 
Bons Dias!  
  
Texto-fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis.  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, Vol. III, 1994.  
  
Publicado originalmente na Gazeta de Notícias , Rio de Janeiro, de 05/04/1888 a 29/08/1889.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1888  
  
  
5 de abril  
  
Bons dias!  
  
Hão de reconhecer que sou bem criado. Po dia entrar aqui, chapéu à banda, e ir 
logo dizendo o que me parecesse; depois  ia-me embora, para voltar na outra 
semana. Mas, não senhor; chego à porta, e o meu primeiro cuidado é dar-lhe os 
bons dias. Agora, se o leitor não me di sser a mesma coisa, em resposta, é porque 
é um grande malcriado, um grosseirão de borla e capelo; ficando, todavia, 
entendido que há leitor e leitor, e que eu, explicando-me com tão nobre 
franqueza, não me refiro ao leitor, que está agora com este papel na mão, mas ao 
seu vizinho. Ora bem!  
  
Feito esse cumprimento, que não é do estilo, mas é honesto, declaro que não apresento programa. Depois de um recente discurso proferido no Beethoven, acho 
perigoso que uma pessoa diga claramente o que é que vai fazer; o melhor é fazer 
calado. Nisto pareço-me com o príncipe (sempre é bom parecer-se a gente com 
príncipes, em alguma coisa, dá certa di gnidade, e faz lembrar um sujeito muito 
alto e louro, parecidíssimo com o Imperador, que há cerca de trinta anos ia a 
todas as festas da Capela Imperial, pour étonner de bourgeois ; os fiéis levavam a 
olhar para um e para outro, e a compará-los, admirados, e ele teso, grave, movendo a cabeça à maneira de Sua Ma jestade. São gostos) de Bismark. O 
príncipe de Bismark tem feito tudo sem programa público; a única orelha que o 
ouviu, foi a do finado Imperador, — e ta lvez só a direita, com ordem de o não 
repetir à esquerda. O Parlamento e o país viram só o resto.
 
  
Deus fez programa, é verdade ("E Deus disse: Façamos o homem à nossa imagem 
e semelhança, para que presida", etc. Gênesis, I, 26); mas é preciso ler esse 
programa com muita cautela. Rigorosamente, era um modo de persuadir ao 
homem a alta linhagem de seu nariz. Sem aquele texto, nunca o homem atribuiria 
ao Criador, nem a sua gaforinha, nem a sua fraude. É certo que a fraude, e, a 
rigor, a gaforinha são obras do Diabo, segundo as melhores interpretações; mas 
não é menos certo que essa opinião é só dos homens bons; os maus crêem-se 
filhos do Céu — tudo por causa do versículo da Escritura.  
  
Portanto, bico calado. No mais é o que se está vendo; cá virei uma vez por 
semana, com o meu chapéu na mão, e os bons dias na boca. Se lhes disser desde 
já, que não tenho papas na língua, nã o me tomem por homem despachado, que 
vem dizer coisas amargas aos outros. Não, senhor; não tenho papas na língua, e é para vir a tê-las que escrevo. Se as tive sse, engolia-as e estava acabado. Mas aqui 
está o que é; eu sou um pobre relojoeiro , que, cansado de ver que os relógios 
deste mundo não marcam a mesma hora, de scri do ofício. A única explicação dos 
relógios era serem iguaizinhos, sem di screpância; desde que discrepam, fica-se 
sem saber nada, porque tão certo pode  ser o meu relógio, como o do meu 
barbeiro.  
  
Um exemplo. O Partido Liberal, segundo li , estava encasacado e pronto para sair, 
com o relógio na mão, porque a hora ping ava. Faltava-lhe só o chapéu, que seria 
o chapéu Dantas, ou o chapéu Saraiva (ambos da chapelaria Aristocrata); era só pô-lo na cabeça, e sair. Nisto passa o carro do paço com outra pessoa, e ele 
descobre que ou o seu relógio está adiantado, ou o de Sua Alteza é que se 
atrasara. Quem os porá de acordo?
 
  
Foi por essas e outras que descri do oficio; e, na alternativa de ir à fava ou ser 
escritor, preferi o segundo alvitre; é mais  fácil e vexa menos. Aqui me terão, 
portanto, com certeza até à chegada do Bendegó, mas provavelmente até à 
escolha do Sr. Guaí, e talvez mais tard e. Não digo mais nada para os não 
aborrecer, e porque já me chamaram para o almoço.  
  
Talvez o que aí fica, saia muito curtinho depois de impresso. Como eu não tenho hábito de periódicos, não posso calcular entre a letra de mão e a letra de forma. 
Se aqui estivesse o meu amigo Fulano (não ponho o nome, para que cada um 
tome para si esta lembrança delicada), di ria logo que ele só pode calcular com 
letras de câmbio — trocadilho que fede como o Diabo. Já falei três vezes no Diabo 
em tão poucas linhas; e mais esta, quatro; é demais.
 
  
Boas noites.  
  
  
  
4 de maio  
  
Bons dias!  
  
...Desculpem, se lhes não tiro o chapéu ; estou muito constipado. Vejam; mal 
posso respirar. Passo as noites de boca aberta. Creio até, que estou abatido e 
magro. Não? Estou; olhem como fungo. E não é de autoridade, note-se; ex 
auctoritate qua fungor , não, senhor; fungo sem a menor sombra de poder, fungo 
à toa...  
  
Entretanto, se alguma vez precisei de estar de perfeita saúde, é agora, por várias razões. Citarei duas:
 
  
A primeira é a abertura das Câmaras. Realmente, deve ser solene. O discurso da 
princesa, o anúncio da lei de abolição, as outras reformas, se as há, tudo excita 
curiosidade geral, e naturalmente pede uma saúde de ferro. O meu plano era 
simples; metia-me na casaca, e ia para o Senado arranjar um lugar, donde visse a 
cerimônia, deputações, recepção, discurso.  Infelizmente, não posso; o médico não 
quer, diz-me que, por esses tempos úm idos, é arriscado sair de casa; fico.  
  
A segunda razão da saúde que eu desejava ter agora, prende com a primeira. Já o 
leitor adivinhou o que é. Não se pode conversar nada, assim mais 
encobertamente, que ele não perceba logo e não descubra. É isso mesmo; é a 
política do Ceará. Era ou tro plano meu; entrava pelo Senado, e ia ter com o 
senador cearense Castro Carreira, e dizia-lhe mais ou menos isto:  
  
— Saberá V. Exa. que eu não entend o patavina dos partidos do Ceará...  
  
— Com efeito...  
— Eles são dois, mas quatro; ou, mais acertadamente, são quatro, mas dois.  
  
— Dois em quatro.  
  
— Quatro em dois.  
  
— Dois, quatro.  
  
— Quatro, dois.  
  
— Quatro.  
  
— Dois.  
  
— Dois.  
  
— Quatro.  
  
— Justamente.  
  
— Não é?  
  
— Claríssimo.  
  
Dadas estas explicações, pediria eu ao  Sr. Dr. Castro Carreira que me desse 
algumas notícias mais individuais dos gr upos Aquirás e Ibiapaba... S. Exa., com 
fastio:  
  
— Notícias individuais? Home m, eu não sei política indi vidualista; eu só vejo os 
princípios.  
  
— Bem, os princípios. Sabe que o grupo Aquirás, com um troço liberal, tomaram 
conta da mesa; mas o grupo Ibiapaba acudiu com outro troço liberal, e puseram 
água na fervura. Quais são os princípios?  
  
— Os primeiros de todos devem ser os da boa educação, sem os quais não há boa política. Dai-me boa educação, e eu vos da rei boa política, diria o Barão Louis. São 
os primeiros de todos os princípios.
 
  
— Os segundos...  
  
— Os segundos são os comuns — ou que o devem ser, a todos os partidários, 
quaisquer que sejam as denominações particulares; refiro-me ao bem da 
província. É o terreno em qu e todos se podem conciliar.  
  
— De acordo; mas o que é que os separa?  
  
— Os princípios.  
  
— Que princípios?  
  
— Não há outros; os princípios.  
  
— Mas Aquirás é um título, não é um prin cípio; Ibiapaba também é um título.  
  
— Há entre o céu e a terra mais acumulaç ões do que sonha a vossa vã filosofia...  
  
— Pode ser, mas isto ainda não me exp lica a razão desta mistura ou troca de 
grupos, parecendo melhor que se fund issem de uma vez, com os antigos adversários. Não lhe parece?  
  
— O que me parece, é que a princesa vem chegando.  
  
Corríamos à janela; víamos que não; continuávamos o diálogo, a entrevista, à 
maneira americana, para traz er os meus leitores informados das coisas e pessoas. 
O meu interlocutor, vendo que não era a princesa, olhava para mim, esperando. 
Pouco ou nenhum interesse no olhar; mas é ditado velho, que quem vê cara não 
vê corações. Certo fastio crescente. Pr incípio de desconfia nça de que eu sou 
mandado pelo diabo. Gesto vago de cruzes...  
  
— Há os Rodrigues, os Paulas, os  Aquirases, os Ibiapas; há os...  
  
— Agora creio que é a princesa. Estas tr ombetas... É ela mesma; adeus, sou da 
deputação... Apareça aqui pelo Sena do... No Senado, não há dúvidas...  
  
Mas eu pegava-lhe na mão, e não vinh a embora sem alguns esclarecimentos. 
Tudo perdido, por causa de uma coriza! Coriza dos diabos, agora ou nunca, 
chegaríamos a entender aqueles grupos; e perde-se esta ocasião única, por tua causa, infame catarro, monco pérfido!... Tuah! Vou meter-me na cama.
 
  
Boas noites.  
  
  
  
11 de maio  
  
Bons dias!  
  
Vejam os leitores a diferença que há entre um homem de olho aberto, profundo, sagaz, próprio para remexer o mais íntimo  das consciências (eu, em suma), e o 
resto da população.
 
  
Toda a gente contempla a procissão na rua, as bandas e bandeiras, o alvoroço, o 
tumulto, e aplaude ou censura, segundo é abolicionista ou outra coisa; mas ninguém dá a razão desta coisa ou daquela coisa; ninguém arrancou aos fatos 
uma significação, e, depois, uma opinião. Creio que fiz um verso.
 
  
Eu, pela minha parte, não tinha parecer. Não era por indiferença; é que me 
custava a achar uma opinião. Alguém me  disse que isto vinha de que certas 
pessoas tinham duas e três, e que naturalm ente esta injusta acumulação trazia a 
miséria de muitos; pelo que, era precis o fazer uma grande revolução econômica, 
etc. Compreendi que era um socialista que me falava, e mandei-o à fava. Foi outro 
verso, mas vi-me livre de um amolador. Quantas vezes me não acontece o 
contrário!  
  
Não foi o ato das alforrias em massa dos últimos dias, essas alforrias 
incondicionais, que vêm cair como estrelas no  meio da discussão da lei da 
abolição. Não foi; porque esses atos são de pura vontade, sem a menor 
explicação. Lá que eu gosto da liberdade, é certo; mas o princípio da propriedade 
não é menos legítimo. Qual de les escolheria? Vivia assim,  como uma peteca (salvo 
seja), entre as duas opiniões, até que a sagacidade e profundeza de espírito com 
que Deus quis compensar a minha humildade, me indicou a opinião racional e os 
seus fundamentos.  
  
Não é novidade para ninguém, que os escravos fugidos, em Campos, eram 
alugados. Em Ouro Preto fez-se a mesma coisa, mas por um modo mais particular. 
Estavam ali muitos escravos fugidos. E scravos, isto é, indivíduos que, pela 
legislação em vigor, eram obrigados a serv ir a uma pessoa; e fugidos, isto é, que 
se haviam subtraído ao poder do senhor , contra as disposições legais. Esses escravos fugidos não tinham ocupação; lá  veio, porém, um dia em que acharam 
salário, e parece que bom salário.  
  
Quem os contratou? Quem é que foi a Ou ro Preto contratar com esses escravos 
fugidos aos fazendeiros A, B, C? Foram os fazendeiros D, E, F. Estes é que saíram 
a contratar com aqueles escravos de outros  colegas, e os levaram consigo para as 
suas roças.  
  
Não quis saber mais nada; desde que os interessados rompiam assim a 
solidariedade do direito comum, é que a questão passava a ser de simples luta 
pela vida, e eu, em todas as lutas, esto u sempre do lado do vencedor. Não digo 
que este procedimento seja original, mas é lucrativo. Alguns não me 
compreenderam (porque há muito burro neste mundo); alguém chegou a dizer-me 
que aqueles fazendeiros fizeram aquilo, não porque não vissem que trabalhavam 
contra a própria causa, mas para pregar uma peça ao Clapp. Imagina-se bem se 
arregalei os olhos.  
  
— Sim, senhor. Saia que o Clapp tinha o pl ano feito de ir a Ouro Preto pegar os 
tais escravos e restituí-los aos se nhores, dando-lhes ainda uma pequena 
indenização do seu bolsinho , e pagando ele mesmo a sua passagem da estrada de 
ferro. Foi por isso que...  
  
— Mas então quem é que está aqui doido?  
  
— É o senhor; o senhor é que perdeu o pouco juízo que tinha. Aposto que não vê 
que anda alguma coisa no ar.  
  
— Vejo; creio que é um papagaio.  
  
— Não, senhor; é uma República. Querem ver que também não acredita que esta 
mudança é indispensável?  
  
— Homem, eu, a respeito de governo, es tou com Aristóteles, no capítulo dos 
chapéus. O melhor chapéu é o que vai bem à cabeça. Este, por ora, não vai mal.  
  
— Vai pessimamente. Está saindo dos eixos; é preciso que isto seja, senão com a Monarquia, ao menos com a Re pública, aquilo que dizia o Rio-Post de 21 de junho 
do ano passado. Você sabe alemão?
 
  
— Não.  
  
— Não sabe alemão?  
  
E dizendo-lhe eu outra vez que não sabia,  ele imitando o médico de Molière, 
dispara-me na cara esta algaravia do diabo:  
  
— Es dürfte leicht zu erweisen sein, dass Brasilien weniger eine konstitutionelle 
Monarchie als eine absolute Oligarchie ist.  
  
— Mas que quer isto dizer?  
  
— Que é deste último tronco  que deve brotar a flor.  
  
— Que flor?  
  
— As  
  
Boas noites.  
  
    
19 de maio  
  
Bons dias!  
  
Eu pertenço a uma família de profetas après coup, post factum, depois do gato 
morto, ou como melhor nome tenha em holandês. Por isso digo, e juro se 
necessário for, que toda a história de sta Lei de 13 de Maio estava por mim 
prevista, tanto que na segunda-feira, ante s mesmo dos debates, tratei de alforriar 
um molecote que tinha, pessoa de seus de zoito anos, mais ou menos. Alforriá-lo 
era nada; entendi que, perdido por mil, perdido por mil e quinhentos, e dei um 
jantar.  
  
Neste jantar, a que meus amigos deram o nome de banquete, em falta de outro 
melhor, reuni umas cinco pessoas, conquant o as notícias dissessem trinta e três 
(anos de Cristo), no intuito de lhe dar um aspecto simbólico.  
  
No golpe do meio (coup du milieu , mas eu prefiro falar a minha língua), levantei-
me eu com a taça de champanha e declarei  que acompanhando as idéias pregadas 
por Cristo, há dezoito séculos, restituía a liberdade ao meu e scravo Pancrácio; que 
entendia a que a nação inteir a devia acompanhar as mesm as idéias e imitar o meu 
exemplo; finalmente, que a liberdade era um dom de Deus, que os homens não 
podiam roubar sem pecado.  
  
Pancrácio, que estava à espreita, entrou na sala, como um furacão, e veio 
abraçar-me os pés. Um dos meus amigos  (creio que é ainda meu sobrinho) pegou 
de outra taça, e pediu à ilustre assembléia que correspondesse ao ato que 
acabava de publicar, brindando ao primei ro dos cariocas. Ou vi cabisb aixo; fiz 
outro discurso agradecendo, e entreguei a carta ao molecote. Todos os lenços 
comovidos apanharam as lágrimas de admiração. Caí na cadeira e não vi mais 
nada. De noite, recebi muitos cartões. Creio que estão pintando o meu retrato, e 
suponho que a óleo.  
  
No dia seguinte, chamei o Pancráci o e disse-lhe com rara franqueza:  
  
— Tu és livre, podes ir para onde quiseres. Aqui tens casa amiga, já conhecida e 
tens mais um ordenado, um ordenado que...  
  
— Oh! meu senhô! fico.  
  
— ... Um ordenado pequeno, mas que há de crescer. Tudo cresce  neste mundo; tu 
cresceste imensamente. Quando nasceste, eras um pirralho deste tamanho; hoje 
estás mais alto que eu. Deixa ver; olha, és mais alto quatro dedos...  
  
— Artura não qué dizê nada, não, senhô...  
  
— Pequeno ordenado, repito, uns seis mi l-réis; mas é de grão em grão que a 
galinha enche o seu papo. Tu vales muito mais que uma galinha.  
  
— Justamente. Pois seis mil-réis. No fim de um ano, se andares bem, conta com 
oito. Oito ou sete.  
  
Pancrácio aceitou tudo; aceitou até um pe teleco que lhe dei no dia seguinte, por 
me não escovar bem as botas; efeitos da liberdade. Mas eu expliquei-lhe que o 
peteleco, sendo um impulso natural, não podia anular o direito civil adquirido por 
um título que lhe dei. Ele continuava livre, eu de mau humor; eram dois estados 
naturais, quase divinos.  
  
Tudo compreendeu o meu bom Pancrácio; da í para cá, tenho-lhe despedido alguns 
pontapés, um ou outro puxão de orelha s, e chamo-lhe besta quando lhe não chamo filho do Diabo; coisas todas que ele recebe humildemente, e (Deus me 
perdoe!) creio que até alegre.  
  
O meu plano está feito; quer o ser deputado, e, na circular que mandarei aos meus 
eleitores, direi que, antes, muito antes de abolição legal, já eu, em casa, na 
modéstia da família, libertava um escrav o, ato que comoveu a toda a gente que 
dele teve notícia; que esse escravo te ndo aprendido a ler, escrever e contar, 
(simples suposição) é entã o professor de filosofia no Rio das Cobras; que os 
homens puros, grandes e verdadeiramente políticos, não são os que obedecem à 
lei, mas os que se antecipam a ela, dizendo ao escravo: és livre, antes que o 
digam os poderes públicos, sempre reta rdatários, trôpegos e incapazes de 
restaurar a justiça na terra, para satisfação do Céu.  
  
Boas noites.  
  
  
  
1 de junho  
  
Bons dias!  
  
Agora fale o senhor, que eu não tenho nada mais que lhe dizer. Já o saudei, graças à boa criação que Deus me deu, porq ue isto de criação, se a natureza não 
ajuda, é escusado trabalho humano. Eu, em menino fui sempre um primor de 
educação. Criou-me uma ama, escrava; e,  apesar de escrava e ama, nunca lhe 
pus a boca no seio para mamar.
 
  
— Mas, Policarpo, tu tens direito a ser aleitado, e depois é obrigação da escrava 
alugada.  
  
Em vão chorava, a Florinda corria, desabo toava o corpinho, punha o seio de fora, 
e eu, por mais fome que tivesse, não lh e pegava sem pedir licença. Pedia por 
gesto; parece que era um gesto de olhos...  
  
Aos cinco anos (era em 1831), como já sabia ler, davam-nos no colégio A Pátria , 
pouco antes fundada pelo Sr. Carlos Bernardino de Moura, com as mesmas 
doutrinas políticas que ainda hoje susten ta. A minha alma, que nunca se deu com 
política, dormia que era um gosto; mas os olhos não, esses iam por ali fora, 
risonhos, aprobatórios.  
  
Agora mesmo, lendo naquela folha que o governo é que deu o dinheiro com que 
os jornais fizeram as festas abolicionistas , pensam que, se tivesse de explicar-me, 
fá-lo-ia como a comissão da imprensa? Não; seria grosseiro. Nunca se deve 
desmentir ninguém. Eu diria que sim, qu e era verdade, que o governo tinha pago 
tudo, as festas e uns aluguéis atrasados da casa do Sousa Ferreira; que para isso 
mesmo é que fora contratado o último empréstimo em Londres; que o Serzedelo, 
à custa do mesmo dinheiro, tinha reformado o pau moral; que as botinas novas do 
Pederneiras não tinham outra origem; e que o nosso amigo e chefe José Telha 
precisando de uma casaca para ir ao  Coquelin, é que se meteu naquelas 
manifestações. O redator ouvia tudo satisf eito; e no dia seguinte começava assim 
o editorial: "Conforme havíamos previsto" (o resto como em 1844).  
  
Podia citar casos honrosíssimos, como pr ova de boa criação. Um deles nunca me 
há de esquecer, e é fresquinho.  
  
Estando há dias a almoçar com alguns amigos, percebi que alguma coisa os 
amargurava. Não gosto de caras tristes,  como não gosto delas alegres; — um 
meio-termo entre o Caju e o Recreio Dramático é o que vai comigo. Senão 
quando, com um modo delicado, pergunte i o que é que tinham. Calaram-se; eu, 
como manda a boa criação, calei-me também e falei de outra coisa. Foi o mesmo que se os convidasse a pôr tudo em prat os limpos. Tratando-se de um almoço, era 
condição primordial.  
  
Um dos convivas confessou que no meio da s festas abolicionistas não aparecia o 
seu nome, outro que era o dele que não aparecia, outro que era o dele, e todos 
que os deles. Aqui é que eu quisera ser um homem malcriado. O menos que diria 
a todos, é que eles tanto trabalharam para  a abolição dos escravos, como para a 
destruição de Ní nive, ou para a morte de Sócr ates... Eu, com uma sabedoria só 
comparável à deste filósofo, respondi qu e a História era um livro aberto, e a 
justiça a perpétua vigilante. Um dos conv ivas, dado a frases, gostou da última, 
pediu outra e um cálice de Alicante. Respon di, servindo o vinho, que as reparações 
póstumas eram mais certas que a vida, e mais indestrutíveis que a morte. Da 
primeira vez fui vulgar, da segunda cr eio que obscuro; de ambas sublime e bem 
criado.  
  
Em linguagem chã, todos eles queriam ir à Glória sem pagar o bonde; creio que fiz 
um trocadilho. De mim, confesso que lá  iria, se pudesse, com a mesma economia; 
mas, não havendo outro meio, pago o to stãozinho, e paro à porta do Club 
Beethoven, que anda agora em tais alt uras, que já foi citado pela boca de 
eminente cidadão... Hão de concordar que este período vai um pouco embrulhado, 
mas não devo desembrulhá-lo; seria constipar a minha idéia.  
  
Podia citar outros muitos casos de boa criação, realmente exemplares. Nunca dei 
piparotes nas pessoas que não conheço, não limpo a mão à parede, não vou 
bugiar, que é ofício feio, e ando sempre co m tal cautela, que não piso os calos aos 
vizinhos. Tiro o chapéu, como fi z agora ao leitor; e dei-lhe os bons dias  do 
costume. Creio que não se pode exigir mais. Agora, o leitor que diga alguma coisa, 
se está para isso, ou não diga nada, e boas noites.  
  
  
  
16 de junho  
  
Bons dias!  
  
Recebi um requerimento, qu e me apresso em publicar com o despacho que lhe 
dei: 
  
Aos pés de V Exa. vai o abaixo assi nado pedir a coisa mais justa do 
mundo.  
Rogo me preste atenção por algu ns instantes; não quero tomar o 
precioso tempo de V Exa..  
  
Não ignora V. Exa. que, desde que nasci, nunca me furtei ao trabalho. Nem quero saber quem me  chama, se é pessoa idônea ou 
não; uma vez chamado, corro ao serviço. Também não indago do 
serviço; pode ser político, literário,  filosófico, industrial, comercial, 
rural, seja o que for, uma vez que é serviço, lá estou. Trato com 
ministros e amanuenses, com bispos e sacristães sem a menor 
desigualdade. Cheguei até (e digo is to para mostrar atestados de tal 
ou qual valor que tenho), cheguei a fazer aposentar alguns colegas, que, antes de mim, distri buíam o trabalho entre si, distinguindo-se  
um, outro sobressaindo , outro pondo em relevo  alguma qualidade 
particular. Não digo que houvesse  injustiça na aposentadoria: 
estavam cansados, esta é a verdade. E para a gente de minha 
classe a fadiga estrompa e até mata. 
 
  
Ficando eu com o serviço de todos, naturalmente tinha muito a que 
acudir, e repito a V. EXa. que nunca faltei ao dever. Não tenho 
presunção de bonito, mas sou útil, ajusto-me às circunstâncias e sei explicar as idéias. 
  
Não é trabalho, mas o excesso de trabalho que me tem cansado um 
pouco, e receio muito que me aconteça o que se deu com os outros. 
Isto de se fiar uma pessoa no ca rinho alheio, na generalidade dos 
afetos, é erro grave. Quando menos espera, lá se vai tudo; chega 
alguma pessoa nova e (deixe V. Exa. lá falar o João) ambas as mãos 
da experiência não valem um dedinho só da juventude.  
  
Mas vamos ao pedido. O que eu impetro da bondade de V. Exa. (se 
está na sua alçada) é uma licença por dois meses, ainda que seja 
sem ordenado; mas com ordenado  seria melhor, porque há 
despesas a que acudir, a fim de ir às águas de Caxambu. Seria 
melhor, mas não faço questão disso ; o que me importa é a licença, 
só por dois meses; no fim deles verá que volto robusto e disposto 
para tudo e mais alguma coisa.  
  
Peço pouco, apenas um pouco de descanso. Deus, feito o mundo, 
descansou no sétimo dia. Pode ser que não fosse por fadiga, mas 
para ver não era melhor converter a sua obra ao caos; em todo o 
caso a Escritura fala de descanso, e é o que me serve. Se o 
Supremo Criador não pode trabalhar, sem repousar um dia depois 
de seis, quanto mais este criado de V. Exa.?  
  
Não faltará quem conclua (mas não será o grande espírito de V. 
Exa.) que, se eu algum direito tenho a uma licença, maiores e 
infinitos têm outros colegas, cujo trabalho é constante, ininterrupto 
e secular. Há aqui um sofisma qu e se destrói facilmente. Nem eu 
sou da classe da maior parte de tais companheiros, verdadeira 
plebe, para quem uma lei de Treze de Maio seria a morte da lavoura 
(do pensamento); nem os da minha categoria têm a minha idade, e, 
de mais a mais, revezam-se a miúd o, ao passo que eu suo e tressuo 
sem respirar.  
  
Contando receber mercê, subscrev o-me, com elevada consideração, 
de V. Exa. admirador e obrigado verbo Salientar. ” 
  
O despacho foi este:  
  
Conquanto o suplicante não junte documentos do que alega, é, 
todavia, de notoriedade pública o seu zelo e prontidão em bem-
servir a todos. A licença, porém, só lhe pode ser concedida por um 
mês, embora com ordenado, porque, trabalhando as Câmaras 
Legislativas, mais que nunca é necessária a presença do suplicante, 
cujo caráter e atividade, legítima procedência e brilhante futuro 
folgo em reconhecer e fazer públic os. Se tem trabalhado muito, é 
preciso dizer, por outro lado, que o trabalho é a lei da vida e que 
sem ele o suplicante não teria hoje a posição culminante que 
alcançou e na qual espero que se conservará honrosamente por 
longos anos, como todos havemos mister. Lavre-se portaria, 
dispensados os emolumentos.  
  
Boas noites.  
  
  
  
26 de junho  
Bons dias!  
  
Eu, se tivesse crédito na praça, pedia emprestados a casamento uns vinte contos de réis, e ia comprar libertos. Comprar libertos não é expressão clara; por isso 
continuo.  
  
Conhece o leitor um livro do célebre Gógol, romancista russo, intitulado Almas 
Mortas ? Suponhamos que não conhece, que é para eu poder expor a semente da 
minha idéia. Lá vai em duas palavras.  
  
Chamam-se almas  os campônios que lavram as te rras de um proprietário, e pelos 
quais, conforme o número, paga este uma taxa ao Estado. No intervalo do 
lançamento do imposto, morrem alguns  campônios e nascem outros. Quando há 
déficit , como o proprietário tem de pagar o número registrado, primeiro que se 
faça outro recenseamento, chamam-se almas mortas os campônios que faltam.  
  
Tchitchikof, um espertalhão da minha marca, ou talvez maior, lembra-se de 
comprar as almas mortas  de vários proprietários. Bom negócio para os 
proprietários, que vendiam defuntos ou simples nomes, por dez-réis de mel coado. 
Tchitchikof, logo que arranjou umas mil almas mortas , registrou-as como vivas; 
pegou dos títulos do registro, e foi ter a um Monte de Socorro, que, à vista dos 
papéis legais, adiantou ao suposto prop rietário uns 200.000 rublos; Tchitchikof 
meteu-os na mala e fugiu para onde a polícia russa o não pudesse alcançar.  
  
Creio que entenderam; vejam agora o meu plano, que é tão fino como esse, e 
muito mais honesto. Sabem que a honestidade é como a chita; há de todo o 
preço, desde meia pataca.  
  
Suponha o leitor que possuía duzentos escravos no dia 12 de maio, e que os 
perdeu com a Lei de 13 de Maio. Chegava eu ao seu estabelecimento, e 
perguntava-lhe:  
  
— Os seus libertos ficaram todos?  
  
— Metade só; ficaram cem. Os outros cem dispersaram-se; consta-me que andam 
por Santo Antônio de Pádua.  
  
— Quer o senhor vender-mos?  
  
Espanto do leitor; eu, explicando:  
  
— Vender-mos todos, tanto os que ficaram, como os que fugiram.  
  
O leitor assombrado:  
  
— Mas, senhor, que intere sse pode ter o senhor...  
  
— Não lhe importe isso. Vende-mos?  
  
— Libertos não se vendem.  
  
— É verdade, mas a escritura de venda terá a data de 29 de abril; nesse caso, não 
foi o senhor que perdeu os escravos, fui eu. Os preço marcados na escritura serão 
os da tabela da lei de 1885; mas eu real mente não dou mais de dez mil-réis por 
cada um.  
  
Calcula o leitor:  
  
— Duzentas cabeças a dez mil-réis são dois contos. Dois contos por sujeitos que 
não valem nada, porque já estão livres, é um bom negócio.  
  
Depois refletindo:  
  — Mas, perdão, o senhor leva-os consigo?
  
— Não, senhor: ficam trabalhando para o senhor; eu só levo escritura.  
  
— Que salário pede por eles?  
  
— Nenhum, pela minha parte, ficam trabal hando de graça. O senhor pagar-lhes-á 
o que já paga.  
  
Naturalmente, o leitor, à forç a de não entender, aceitava o negócio. Eu ia a outro, 
depois a outro, depois a outro, até arra njar quinhentos libertos, que é até onde 
podiam ir os cinco contos emprestados;  recolhia-me à casa, e ficava esperando.  
  
Esperando o quê? Esperando a indenização, com todos os diabos! Quinhentos 
libertos, a trezentos mil-réis, termo médio, eram cento e cinqüenta contos; lucro 
certo: cento e quarenta e cinco.  
  
Porquanto, isto de indenização, dizem un s que pode ser que sim, outros que pode 
ser que não: é por isso que eu pedia o di nheiro casamento. Dado que sim, paga e 
casava (com a leitora, por exemplo); dado que não, ficava solteiro e não perdia 
nada, porque o dinheiro era de outro. Confessem que era um bom negócio.  
  
Eu até desconfio que há já quem faça isto mesmo, com a diferença de ficar com os 
libertos. Sabem que no tempo da escravid ão, os escravos eram anunciados com 
muitos qualificativos honrosos, perfeito cozinheiros, ótimos copeiros, etc. Era, com 
outra fazenda, o mesmo que fazem os vendedores, em geral: superiores morins, lindas chitas, soberbos cretones. Se os cretones, as chitas e os escravos se 
anunciassem, não poderiam faze r essa justiça a si mesmos.
 
  
Ora, li ontem um anúncio em que se ofer ece a aluguel, não me lembra em que 
rua, — creio que na do Senhor dos Passos,  — uma insigne engomadeira. Se é falta 
de modéstia, eis aí um dos tristes frutos da liberdade; mas se é algum sujeito que 
já se me antecipou...  
  
Larga Tchitchikof de meia tigela! Ou  então vamos fazer o negócio a meias.  
  
Boas noites.  
  
  
  
19 de junho  
  
Bons dias!  
  
Não gosto de ver censuras injustas. Há dias, um eminente senador disse que a 
Câmara dos Deputados era a Câmara de do is domingos, e disse a verdade, porque 
ali um sábado e um domingo são a me sma coisa. Não a censurou por isso, 
entretanto, mas por adiar para o sábado os  requerimentos, isto é, mandar-lhes o 
laço de seda com que eles se enforquem logo.  
  
Sejamos justos. A Câmara, não fazendo se ssão aos sábados, obedece a um alto 
fim político: — imitar a Câmara dos Co muns ingleses, que nesse dia também 
repousa. Deste modo, aproxima-nos da Inglaterra, berço das liberdades 
parlamentares , como dizia um mestre que tive e que me ensinou as poucas idéias 
com que vou acudindo as misérias da vida. Dele é que herdei a espada rutilante 
da justiça , — o timeos Danaos , — o devolvo-lhe intacta a injúria , e outros vinténs 
mais ou menos magros.  
  
Dir-me-ão que os comuns ingleses descansam no sábado, porque ficam estafados 
das sessões de oito, nove e dez horas, que é o tempo que elas duram nos demais dias.  
  
É verdade; mas cumpre observar que os comuns começam a trabalhar de tarde e 
vão pela noite dentro, depois de terem gasto a primeira parte do dia nos seus 
próprios negócios. Deste modo estão livres e prontos para ir até a madrugada, se 
preciso for. Trabalham com a fresca, desp reocupados, tranqüilos. Não acontece o 
mesmo conosco. As nossas sessões parlamen tares começam ao meio-dia, hora de 
calor, sem dar tempo a fazer alguma coisa particular; e depois o clima é diferente. 
Nem já agora é possível tornar aos sábado s. O Sr. Barão de Cotegipe disse que 
desde 1826 dormem projetos de lei nas pastas das comissões do Senado; com os requerimentos da Câmara deve aconte cer a mesma coisa, mas suponhamos que 
só começam em 1876...
 
  
Censuras não faltam. Já ouvi censurar um dos nossos costumes parlamentares, 
que justamente mais me comovem; refiro -me ao de levantar a sessão, quando 
morre algum dos membros da casa. A notíci a é dada por um deputado ou senador, 
que faz um discurso, pondo em relevo as qualidades do finado. Às vezes o defunto 
não prestou ao Estado o menor serviço; nã o importa, essa é justamente a beleza 
do sistema democrático e de igualdade que deve reger, mais que todos os corpos 
legislativos. Para o Parlamento, como pa ra a morte, como para a Constituição, 
todos são legisladores, todos merecem igual cortesia e piedade.  
  
Os censuradores alegam que este uso não existe em parte nenhuma, fora daqui. O 
argumento Aquiles (como me diria o citado mestre) é que, tendo sido as Câmaras 
inventadas para tratar dos negócios pú blicos, a morte de um de seus membros 
deve pesar menos, muito menos, que o dever social. Daí o discurso em que o 
presidente deve noticiar a morte, com pa lavras de saudade, e passar à ordem do 
dia. 
  
Os preconizadores de hábitos peregrinos  chegam a citar o que agora mesmo se 
deu no Parlamento de Inglat erra, quando chegou a notícia da morte do genro da 
rainha, que não era membro da Câmara dos Lords , mas podia sê-lo, se não fosse 
Imperador da Alemanha. A notícia foi co municada a ambas as Câmaras por um 
ministro; respondeu-lhe o leader da oposição, e continuaram os trabalhos, 
durando os da Câmara até às duas da madrugada.  
  
Mas quem não vê que nem o exemplo ne m o argumento servem  ao nosso caso?  
  
Quanto ao exemplo, basta considerar qu e, posto que o Imperador fosse um digno 
e grande homem, não era membro ele de nenhuma das casas. Fizeram-se 
mensagens à Rainha e à Imperatriz.  
  
Além disso, pode ser que, realmente, nesse dia houvesse negócios urgentes. Digo isto, porque o discurso do ministro na Câmara dos Lords , respeitoso e grave, 
ocupa apenas doze linhas no Times , e o da oposição onze. Na dos Comuns, o do 
ministro tem nove linhas, o da oposição oito. Cabe ainda notar que ninguém mais 
falou. Finalmente, dali em diante proferiram-se na Câmara dos Comuns, sobre 
diversos projetos, mais de cinqüenta discursos.
 
  
Quanto ao argumento, não há nada mais falho. É certo que as Câmaras foram 
criadas para curar principalmente do s negócios públicos; mas onde é que 
constituições escritas revogaram leis do  coração humano? Podem transtorná-las, é 
certo, como na dura Inglaterra, na França inquieta, na Itália ambiciosa; mas, tais 
são as nossas condições. Demais, a veneração dos mortos cimenta a amizade dos 
vivos.  
  
Ponhamo-nos de acordo. Se a Câmara não faz sessão aos sábados, para 
acompanhar a dos Comuns, aqui-del-rei. Se não acompanha a dos Comuns, e se 
vai embora, sempre que morre algum membro, terá igual censura. Ponhamo-nos 
de acordo.    
Boas noites.  
  
  
  
19 de julho  
  
Bons dias!  
  
Quem me não fez bei de Tunes comete u um desses erros imperdoáveis, que 
bradam aos céus.  
  
Suponhamos por um instante que eu era bei de Tunes. Antes de mais nada, tinha 
prazer de viver em Tunes, que é um dos mais desenfreados desejos. Depois, não 
entendia nada do que me dissessem, ne m os outros me entendiam, e para 
estabelecer relações cordiais, não há melhor caminho. O Sr. Von Stein fez-se 
amigo dos índios do Xingu, recitando versos de Goethe.  
  
Não perderia o gosto cá do Rio, porque  levaria naturalmente assinaturas de 
jornais; leria tudo, a questão da revist a cível n.° 10.893, o imortal processo da 
Bíblia, os debates do Parlamento, os ma nifestos políticos, etc. Quando alguma 
coisa me parecesse dita ou escrita em di aleto barbaresco, teria o meu colégio de 
intérpretes, que me  explicaria tudo.  
  
Não indo mais longe, acabo de ler no discurso do Sr. Senador Leão Veloso uma 
frase, que, se eu estivesse em Tunes, não lhe perderia o sentido. S. Exa. declarou 
que a vitaliciedade do cargo não o segregou  daqueles que o elegeram. Ora, os que 
o elegeram vão morrendo e hão de ir morrer todos, como já devem ter morrido os 
que elegeram o Sr. Visconde do Serro Frio. Como é que não há segregação? Há e 
é uma das vantagens da instituição. Se em 1871 os Srs. Silveira Martins e Barão 
de Mauá fossem vitalícios, não haveria o re curso aos eleitores, que pôs o Sr. Mauá 
fora da Câmara. Quando o primeiro desafi asse o segundo a irem pleitear ante os 
eleitores liberais o procedimento de ambos, responderia o Sr. Mauá:  
  
— Mas, meu caro colega, os meus eleitores estão mortos. Há dois dias vivia o Bandeira, de Pelotas; pois morreu, aqui  está o telegrama, que recebi agora 
mesmo da família. Sabe qu e somos velhos conhecidos...
 
  
Entretanto, aquela frase, que em portuguê s dá este resultado, talvez possa ser 
explicada pelo arábico; mas eu não sou bei de Tunes.  
  
Outras muitas coisas me explicará o colé gio de intérpretes. Não as digo todas; 
mas aqui vai mais uma.  
  
Os espiritistas brasileiros acabam de da r um golpe de mestre. Apareceu por aqui 
um médium, Dr. Slade é o seu nome, com a fama de ser prodigioso. A Federação 
Espírita Brasileira nomeou uma comissão para estudar os fenômenos de escritura 
direta sobre ardósias e outros efeitos físicos produzidos com o médium. Pois, 
senhores, não achou que o homem valesse a fama; declarou que os trabalhos 
ficaram muito abaixo do que esse mesmo médium conseguiu na Inglaterra, 
França, Alemanha, Estados Unidos e Austrália. É verdade que a própria Federação explica a diferença. “Todos os que estudam os fenômenos espíritas (diz ela) 
conhecem que as mediunidades estão sujeitas a esses eclipses.” E noutro lugar: 
“Sabem todos que os invisíveis não estão servilmente à nossa disposição.”
 
  
Ora tudo isto, que parece algaravia, sendo lido por um espírita, é como a língua de 
Voltaire, pura, límpida, nítida, e fácil. “Os invisíveis não estão servilmente à nossa 
disposição!” Não falo do enriquecimento  da língua com a palavra mediunidade, 
que é nova, sem ser esbelta.  
  Fosse eu bei de Tunes, e o meu colégio me explicaria tudo isso e mais isto: 
“Somente lamentamos que nesses eclipses da sua faculdade, o medium , sem 
dúvida por sugestões malignas, busque  simular os fenômenos que obtém nas 
condições normais...”  
  
Ao que parece, o medium não só foi (com perdão da palavra) apenas minimum , 
mas até procurou embaçar a Federação. Não andou bem; e a Federação cumpriu o 
seu dever desvendando as sugestões mali gnas. Nem pareça que isto mesmo foi 
sugestão de despeito; a Federação conclu i francamente aquele período: “...fato 
aqui plenamente verificado.”  
  
Valha-me Nossa Senhora! Que porção de coisas obscuras, que eu nunca hei de entender! E daí, quem sabe? Sc hopenhauer chegou a crer nas mesas que giram ; 
há quem acredite no casamento da constituição americana com o sistema 
parlamentar. Não é muito acreditar nos motivos do eclipse do Dr. Slade, mesmo 
sem entendê-los... Ah! por que não me fazem bei de Tunes!
 
  
Boas noites.  
  
  
29 de julho  
  
Bons dias!  
  
Antes de mais nada deixem-me dar um ab raço no Luís Murat, que acaba de não 
ser eleito deputado pelo 12° distrito do Rio de Janeiro. Eu já tinha escovado a 
casaca e o estilo para o enterro do poeta e o competente necrológio; ninguém está 
livre de uma vitória eleitoral. Escovei-os e esperei as notícias.  
  
Vieram elas, e não lhe digo nada: dei um salto de prazer. Cheguei à janela; vi que 
as rosas, — umas grandes rosas encarnada s que Deus me deu, — vi que estavam 
alegres e até dançavam; a música era um  bater de asas de pássaros brancos e 
azuis, que apareceram ali vind os não sei donde, nem como.  
  
Sei que eram grandes, que batiam as asas, que as rosas bailavam e que as 
demais plantas pareciam exal ar os melhores cheiros. Umas vozes surdas diziam 
rindo: Murat, derrotado. Murat, derrotado.  
  
E que bonita derrota, Deus de misericórdia! Podia perd er a eleição por vinte ou 
trinta votos; seria então um meio desastre, porque abria novas e fundadas 
esperanças. Mas, não, senhor, a derrota foi completa; nem cinqüenta votos. Por 
outros termos, é um homem liberto; teve a sua Lei de 13 de Maio: “Art. 1°. Luís 
Murat continuará a compor versos. Art. 2°. Ficam revogadas as disposições em 
contrário”.  
  
Não é que seja mau ter um lugar na Câma ra. Tomara eu lá estar. Não posso; não 
entram ali relojoeiros. Poetas entram, com a condição de deixar a poesia. Votar ou 
poetar. Vota-se em prosa, qualquer que seja, prosa simples, ruim prosa, boa 
prosa, bela prosa, magnífica prosa, e até sem prosa nenhuma, como o Sr. Dias 
Carneiro, para citar um nome. Os versos, qu em os fez, distribui-os pelos parentes 
e amigos e faz uma cruz às musas. Alen car (e era dos audazes) tinha um drama 
no prelo, quando foi nomeado ministro. Começou mandando suspender a 
publicação; depois fê-lo publicar sem no me de autor. E note-se que o drama era 
em prosa...  
  
Suponhamos que Luís Murat saía eleito, e que seu rival, o Augusto Teixeira, é que 
ficava com os quarenta votos. Com certeza, os versos de Murat não passavam a 
ser feitos pelo Teixeira; e era talvez, uma vantagem. Em todo caso, ficávamos 
sem eles. Onde estão os do Dr. Afonso Celso? José Bonifácio, se os fazia, 
enterrava-os na chácara... Podia citar outros, mas não quero que a Câmara brigue comigo.  
  
Vá lá abraço, e adeus. Agora é arrazoar  de dia no escritório de advogado, e 
versejar de noite. Não fazem mal as mu sas aos doutores, disse um poeta; podem 
fazê-lo aos deputados.  
  
Antes de mais nada, disse eu a princípio;  mas francamente não vi se tinha mais 
alguma coisa que dizer. Prefiro calar- me, não sem comunicar aos leitores uma 
notícia de algum interesse.  
  
Os leitores pensam com razão que são apen as filhos de Deus, pessoas, indivíduos, 
meus irmãos (nas prédicas), almas (nas estatísticas), membros (nas sociedades), 
praças (no exército), e nada mais. Pois  são ainda uma certa coisa, — uma coisa 
nova, metafórica, original.  
  
Ontem, indo eu no meu bonde das tantas horas da tarde para (não digo o lugar), 
ao entrarmos no Largo da Carioca, costeamos outro bonde, que ia enfiar pela Rua 
de Gonçalves Dias. O condutor do meu bond e falou ao do outro para dizer que na 
viagem que fizera da estação do Largo do Machado até a cidade, trouxe um só 
passageiro. Mas não contou assim, como aí  fica; contou por estas palavras: “Que 
te dizia eu? Fiz uma viagem à toa; apenas pude apanhar um carapicu...”  
  
Aí está o que é o leitor: um carapicu es te seu criado; carapicus os nossos amigos 
e inimigos. Aposto que não sabia desta? Carapicu... Como metáfora, é bonita; e 
podia ser pior.  
  
Boas noites.  
  
  
  
16 de setembro  
Bons dias!  
  
Venho de um espetáculo longo, em parte interessante, em parte aborrecido, 
organizado em benefício do incidente Manso.  
  
Começou por uma comédia de Musset: Il faut qu’une port soit ouverte ou fermée . 
Não confundam com o drama de grande espetáculo Fechamento das Portas , 
representado há dias no Liceu com alguma aceitação. Não: a peça de Musset é um 
atozinho gracioso e límpido. Trata-se de  um conde, que vai visitar uma marquesa, 
e não acaba de sair nem de ficar, até que a dama conclui por lhe dar a mão de 
esposa. Clara alusão ao incidente Manso.  
  
No dia seguinte, tivemos um drama exte nso e complicado, cujos atos contei 
enquanto me restaram dedos; mas prim eiro acabaram-se-me os dedos que os 
atos. Cuido que não passariam de vinte, talvez dezenove. Boa composição, lances 
novos, cenas de efeito, diálogos bem travados. Um dos papéis, escrito em 
português e latim, produziu enorme se nsação pelo inesperado. Dizem que a 
inovação vai ser empregada cá fora, por alguns autores dramáticos, cansados de 
escrever em uma só língua, e, às veze s, em meia língua. Os monólogos, os 
diálogos, que eram vivíssimos, e os coros foram, se assim se pode dizer de obra 
humana, irrepreensíveis.  
  
Essa peça, começada no segundo dia, du rou até o terceiro, porque o espetáculo, 
para em tudo ser interessante, imitou e sse uso das representações japonesas, que 
não se contentam com quatro ou cinco horas. Não bastando o drama, deram-nos 
ainda uma comédia de Shakespeare, As you like it , — ou, como diríamos em 
português, Como aprouver a Vossa Excelência . Posto que inteiramente 
desconhecida do público, pareceu agrada r bastante. Dois outros espectadores 
aplaudiram por engano umas cenas, em  vez de outras; mas a culpa foi dos amadores, que não pronunciaram bem o inglês.
  
Como acontece sempre, algumas pessoas, para se mostrarem sabidas dos teatros 
estrangeiros, disseram que era preferível  dar outra comédia do grande inglês: 
Muito Barulho Para Nada. Mas esta opinião não encontrou adeptos.  
  
Pela minha parte, achei o defeito da exte nsão. Espetáculos daqueles não devem ir 
além de duas ou três horas. Verdade é que, sendo numerosos os amadores, todos 
quereriam algum papel, e para isso nã o bastava esse ato de Musset. Bem; mas 
para isso mesmo tenho eu o remédio, se me consultassem.  
  
O remédio era o fonógrafo, com os aperfeiçoamentos últimos que lhe deu o 
famoso Edison. Fez-se agora a experiên cia em Londres, onde por meio do 
aparelho se ouviram palavras, cantigas e risadas do próprio Edison, como se ele 
ali estivesse ao pé. Um dos jornais daqu ela cidade escreve que o fonógrafo, tal 
qual está agora aperfeiçoado, é instru mento de duração quase ilimitada. Pode 
conservar tudo. Justamente o nosso caso.  
  
Acabada a representação, em pouco tempo, segundo convinha à urgência e 
gravidade do assunto e do momento, se ainda houvesse amadores que quisessem 
um papel qualquer, grande ou  pequeno, o diretor faria di stribuir fonógrafos, onde 
cada um daquele depositaria as  suas idéias; podiam ajustar-se três ou quatro para 
os diálogos.  
  
A reprodução de todas as palavras ali reco lhidas podia ser feita, não à vontade do 
autor, mas vinte e cinco anos depois. Ficavam só as belezas do discurso; 
desapareciam os inconvenientes.  
  
E, reparando bem, está aq ui o remédio a um dos ma les que afligem o regímen 
parlamentar: o abuso da palavra. Não é fácil, mas é possível. Basta fazer uma 
escolha de oradores, um grupo para ca da negócio, por ordem; os restantes 
confiariam ao fonógrafo os discursos que a geração futura escutaria.  
  
No ano de 1913, por exemplo, abriam-s e os fonógrafos, com as formalidades 
necessárias, e os nossos filhos ouviriam  a própria voz de algum orador atual 
discutir o orçamento da receita geral do Império: ...”E, perguntei ao nobre 
ministro, sabe que faleceu o tabelião de  Ubatuba? Esse homem padecia de uma 
afecção cardíaca, mas ia vivendo; tinha mulher e quatro filhos, — o mais velho dos 
quais não passava de sete anos. Note S.  Exa. que o tabelião nem era filho da 
província; nasceu em Cimbres, e de uma família respeitável; um dos irmãos foi 
capitão do 7° regimento de cavalaria, e esteve em Itororó; a sua fé de ofício é das 
mais honrosas que conheço; lê-las-á daqui a pouco; mas, como dizia, o tabelião de Ubatuba ia vivendo, com a sua afecção cardíaca e dois dedos de menos, 
circunstância esta que lhe tornava ainda mais penoso escrever, mas à qual se 
acomodava pela necessidade. A perda de dois dedos originou-se de um fato 
doméstico, com o qual nada tem esta Câ mara, posto que, ainda aí se possa ver 
um exemplo, não direi raro, mas precioso, das virtudes daquele homem. Chovia, 
uma das cunhadas do tabelião... Mas eu pretiro chegar ao caso principal, a 
entrada do alferes Tobias. Senhores, este alferes...”
 
  
E deste modo, discursos que hoje não se lêem, chegariam à posteridade com a 
frescura da própria cor do orador. Os jornais do tempo os reproduziriam, os 
sociologistas viriam lê-los e analisá-los,  e assim os lingüistas, os cronistas, e 
outros estudiosos, com vantagem para todos, começando talvez por nós, — 
ingratos!  
  
Boas noites.  
  
  
  28 de outubro
  
Bons dias!  
  
Viva a galinha com a sua pevide. Vamos nós vivendo com a nossa polícia. Não 
será superior, mas também não é inferior à polícia de Londres, que ainda não 
pôde descobrir o assassino e estripador de  mulheres. E dizem que é a primeira do 
universo. O assassino, para maior ludibrio da autoridade, mandou-lhe cartões pelo 
correio.  
  
Eu, desde algum tempo, ando com vo ntade de propor que aposentemos a 
Inglaterra... Digo, aposentá-la nos nossos discursos e citações. Neste particular, 
tivemos a princípio a mania francesa e revolucionária; folheiem os Anais da 
Constituinte, e verão. Mais tarde ficou a França constitucional  e a Inglaterra: os 
nomes de Pitt, Russel, Canning, Bolingbrook , mais ou menos intactos, caíram da 
tribuna parlamentar. E frases e máxi mas! Até 1879, ouvi proclamar cento e 
dezenove vezes este aforismo inglês: “A  Câmara dos Comuns pode tudo, menos 
fazer de um homem uma mulher, ou vice-versa”.  
  
“Justamente o que a nossa Câmara faz,  quando quer”, dizia eu comigo.  
  
Pois bem, aposentemos agora a Inglaterra; adotemos a Itália. Basta advertir que, 
há pouco tempo, lá estiveram (ou ainda estão) vinte e tantos deputados metidos 
em enxovia, só por serem irlandeses. Nenhum dos nossos deputados é irlandês; 
mas se algum vier a sê-lo, juro que será  mais bem tratado. E, comparando tanta 
polícia para pegar deputados com tão po uca para descobrir um estripador de 
mulheres, folgazão e cientí fico, a conclusão não pode ser senão a do começo: — 
Viva a galinha com a sua pevide...  
  
Aqui interrompe-me o leitor: — Já vejo que é nativista! E eu respondo que não sei 
bem o que sou. O mesmo me disseram ante ontem, falando-se do projeto do meu 
ilustre amigo senador Taunay. Como eu dissesse que não aceitava o projeto, 
integralmente, alguém tentou persuadir-me que eu era nativista. Ao que respondi:  
  
— Não sei bem o que sou. Se nativista é al gum bicho feio, paciên cia; mas, se quer 
dizer exclusivista, não é comigo.  
  
Não se pode negar que o Sr. Senador Taunay tem o seu lugar marcado no 
movimento imigracionista, e lugar iminente; trabalha, fala, escreve, dedica-se de 
coração, fundou uma sociedade, e luta por algumas grandes reformas.  
  
Entretanto, a gente pode admi rá-lo e estimá-lo, sem achar que este último projeto 
seja inteiramente bom. Uma coisa boa que lá está, é a grande naturalização. Não 
sei se ando certo, atribuindo àquela palavra o direito do naturalizado a todos os 
cargos públicos. Pois, senhor, acho acertado. Com efeito, se o homem é brasileiro 
e apto, por que não será para tudo aquilo  que podem ser outros brasileiros aptos? 
Quem não concordará comigo (para só fa lar de mortos), que é muito melhor ter 
como regente, por ser ministro do Impéri o, um Guizot ou um Palmerston, do que 
um ex-ministro (Deus lhe fale na alma!) que não tinha este olho?  
  
Mas o projeto traz outras coisas que bolem comigo, e até uma que bole com o próprio autor. Este faz propaganda contra os chins; mas, não havendo meio legal 
de impedir que eles entrem no Império,  aqui temos nós os chins, em vez de 
instrumentos de trabalho, constituídos em milhares de cidadãos brasileiros, no fim 
d e  d o i s  a n o s ,  o u  a t é  d e  u m .  E x c l u í - l o s  d a  l e i  é  i m p o s s í v e l .  A í  f i c a  u m a  
conseqüência desagradável para o meu ilustre amigo.
 
  
Outra conseqüência. O digno Senador Taunay  deseja a imigração em larga escala. 
Perfeitamente. Mas, se o imigrante souber que, ao cabo de dois anos, e em certos 
casos ao fim de um, fica brasileiro à força, há de refletir um pouco e pode não vir. No momento de deixar a pátria, ninguém pe nsa em trocá-la por outra; todos saem 
para arranjar a vida.  
  
Em suma, — e é o principal defeito que lhe acho, — este projeto afirma de um modo estupendo a onipotência do Estado. E scancarar as portas, sorrindo, para que 
o estranho entre, é bom e necessário; mas mandá-lo pegar por dois sujeitos, 
metê-lo a força dentro de casa, para al moçar, não podendo ele recusar a fineza, 
senão jurando que tem outro almoço à sua espera, não é coisa que se pareça com 
liberdade individual.
 
  
Bem sei que ele tem aqui um modo de continuar estrangeiro: é correr, no fim do prazo, ao seu consulado ou à Câmara Municipal, declarar que não quer ser 
brasileiro, e receber um atestado disso . Mas, para que complicar a vida de 
milhares de pessoas que trabalham, co m semelhante formalidade? Além do 
aborrecimento, há vexame: — vexame para eles e para nós, se o número dos 
recusantes for excessivo. Haverá também um certo número de brasileiros por 
descuido, por se terem esquecido de ir a tempo cumprir a obrigação legal. Esses 
não terão grande amor à terra que os não viu nascer. Lá diz São Paulo, que não é 
circuncisão a que se faz exteriormente na  carne, mas a que se faz no coração.
 
  
O Sr. Taunay já declarou em brilhante discurso, que o projeto é absolutamente 
original. Ainda que o não fosse, e que o prin cípio existisse em outra legislação, era 
a mesma coisa. O Estado não nasceu no Brasil; nem é aqui que ele adquiriu o 
gosto de regular a vida toda. A velha repú blica de Esparta, como o ilustre senador 
sabe, legislou até sobre o penteado das mulheres; e dizem que em Rodes era 
vedado por lei trazer a barba feita. Se vamos agora dizer a italianos e alemães, 
q u e ,  n o  f i m  d e  u m  o u  d o i s  a n o s ,  n ã o  são mais alemães nem italianos, ou só 
poderão sê-lo com declaração escrita e pa ssaporte no bolso, parece-me isto muito 
pior que a legislação de Rodes.  
  
Desagravar a naturalização, facilitá-la e honrá-la, e, mais que tudo, tornar 
atraente o país por meio de boa legislação , reformas largas liberdades efetivas, eis 
aí como eu começaria o meu discurso no  Senado, se os eleitores do Império 
acabassem de crer que os meus quarenta  anos já lá vão, e me incluíssem em 
todas as listas tríplices. Era assim que eu  começaria o discurso. Como acabaria, 
não sei; talvez nos braços do meu ilustre amigo.  
  
Boas noites.  
  
  
  
10 de novembro  
  
Bons dias!  
  
Há anos, por ocasião do movimento Ester de Carvalho, aquela boa atriz que aqui 
morreu, lembra-me haver lido nos jornais um pequenino artigo anônimo. Nem se 
lhe podia chamar artigo; era uma perg unta nua e seca. O numeroso partido da 
atriz estava em ação; havia palmas, flores, versos, longas e brilhantes 
manifestações públicas. E então dizia a pergunta anônima: “Por que não 
aproveitaremos este movimento Ester de Carvalho para ver se alcançamos o fechamento das portas?”
 
  
A pergunta tinha um ar esquisito, à prim eira vista: mas, era a mais natural do 
mundo. Entretanto não se fez nada por dois motivos, um fácil de entender, que 
era a absorção do pensamento em um só assunto. A alma não se divide. A 
questão do fechamento das portas era exclusiva, pedia as energias todas, inteiras, 
constantes, lutando dia por dia.  
  
A segunda razão é que há anos e há século s de revoluções e transformações. Para o caso de que se trata não era preciso o século, mas o ano era indispensável. 
Entre a vinda de Jesus e a morte de Césa r há pouco mais de quarenta anos: e a 
Revolução Francesa chegou à Bastilha depo is de feita nos livros e iniciada nas 
províncias, desde os albores do século XVIII.  
  
Aqui o caso era de um ano, mesmo que viu a extinção da escravidão. Todas as 
liberdades são irmãs; parece que, quando uma dá rebate, as outras acodem logo.  
  
Aí temos explicado o movimento atual, qu e, em boa hora, vai sendo praticado em 
paz e harmonia. Note-se bem que o movi mento outrora tinha um caráter meio 
duvidoso; pedia-se o fechamento das port as aos domingos. O domingo, só por si, 
sem mais nada, é um dia protestante; e o movimento, limitando o descanso a 
esse dia, como que parecia inclinar à Igreja  inglesa. Daí a frieza do clero católico. 
Agora, porém, a plataforma (se me é lícito dizer uma palavra que pouca gente 
entende) abrange os domingos e dias sant os. Deste modo não se pede só o dia do 
Senhor, mas esse e os mais que o rito ca tólico estabelece em honra dos grandes 
mártires ou heróis da fé, e dos fastos da Igreja desde os primitivos tempos.  
  
Seguramente, há maior número de dias vagos, mas o trabalho dos outros 
compensará os perdidos; por esse lado, nã o vejo perigo. Pode dar-se também que 
a definição das férias se estenda um pouco mais, pelo tempo adiante. Por 
exemplo, o dia 2 de novembro é feriado ou não? Vimos este ano duas opiniões 
opostas, a do Senado e a da Câmara. O Senado declarou que era, e não deu 
ordem do dia; a Câmara entendeu que nã o era, e deu ordem do dia. Foi o mesmo 
que se não desse, é verdade, porque lá não apareceu ninguém; mas a opinião 
ficou assentada. O Senado comemora os defuntos, a Câmara não. Talvez a Câmara não deseje lembrar o próximo fim dos seus dias. O Senado, embalsamado 
pela vitaliciedade, pode entrar sem susto nos cemitérios. Não é a lei que o há de 
matar.
 
  
Pois bem, ainda nesses casos o acordo é possível entre caix eiros e patrões; 
fechem-se as portas ao me io-dia. Os patrões e os rapazes irão de tarde aos 
cemitérios.  
  
Noto, e por honra de todos, que não tem havido distúrbios nem violências. Há 
dias, é certo, um grupo protestou contra uma casa do Largo de São Francisco de 
Paula, que estava aberta; mas quem mandou  fechar as portas da casa não foi o 
grupo, foi o subdelegado. Tem havido muita prudência e razão. O próprio ato do 
subdelegado, olhando-se bem para ele foi bem feito. Já lá dissera Musset estas 
palavras: Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée. Não podendo estar abertas 
as da loja de grinaldas, foi muito melh or fechá-las. “É assim que eu gosto dos 
médicos especulativos” dizia um  personagem de Antônio José.  
  
Não sei se tenho mais alguma coisa que dizer. Creio que não. A questão chinesa 
está absolutamente esgotada; tão esgotada  que, tendo eu anunciado por circular 
manuscrita, que daria um prêmio de cont o de réis a quem me apresentasse um 
argumento novo, quer a favor, quer cont ra os chins, recebi carta de um só 
concorrente, dizendo-me que ainda havia um argumento científico, e era este: "A 
criação animal decre sce por este modo: — o homem, o chim, o chimpanzé ..." 
Como vêem, é apenas um calembour; e se não houvesse calembour  no Evangelho 
e em Camões, era certo que eu quebrava a cara do autor; limitei-me a guardar o dinheiro no bolso.
 
  
Boas noites.  
  
  
  
18 de novembro  
  
Bons dias!    
Agora acabou-se! Já se não pode contar um  caso, meio trágico em casa de família, 
que não digam logo vinte vozes:  
  
— Já sei, outra Mme. Torpille!  
  
— Perdão, minha senhora, eu vi o que lhe estou contando. O homem não tinha pés nem cabeça...
 
  
— Mas tinha uma cruz latina no peito.  
  
— Isso não sei, pode ser. A senhora sabe se trago também alguma cruz latina ao 
peito? Pois saiba que sim... Olhe, a cruz latina também figurou agora na revolução 
de rapazes em Pernambuco; a diferenç a é que não era no peito que eles a 
levavam, mas às costas. Por falar em latim, sabem que Cícero...  
  
Aqui não houve mais retê-las; todas voaram, umas para as janelas, outras para os 
pianos, outras para dentro; fiquei só, pe guei no chapéu e vim ter com os meus 
leitores, que são sempre os que pagam as favas.  
  
E, prosseguindo, digo que o velho Cícero  escreveu uma coisa tão certa, que até 
eu, que não sei latim, só por vê-la traduz ida em sueco, entendi logo o que vinha a 
ser, e é isto: Grata populo est tabella...  Em português: "O voto secreto agrada ao 
povo, porque lhe dá força para dissimular o pensamento e olhar com firmeza para 
os outros".  
  
Ora bem, este voto secreto, que me é tão grato, quer o nosso ilustre Senador Cândido de Oliveira arrancá-lo ao eleitor, no projeto eleitoral que apresentou ao 
Senado. Note-se que foi justamente po r ser secreto o voto, que eu, embora 
conservador, votei em S. Exa. para a lista tríplice. Não gostei da chapa do meu 
partido, e disse comigo: — “Não, senhor; voto no Cândido, no Afonso e no Alvim”. 
Quando mais tarde o Cruz Machado (Visconde do Serro Frio) me falou na eleição, 
declarei-lhe que ainda uma vez levara às urnas a lista da nossa gente. Era 
mentira; mas para isso mesmo é que vale o voto secreto.
 
  
S. Exa. quer o voto público. Há de ser escrito o nome do candidato em um livro 
com a assinatura do eleitor (art. 3° § 1°). Concordo que este modo dá certa 
hombridade e franqueza, virtudes indisp ensáveis. É fora de dúvida que, com o 
voto público, o caixeiro vota no patrão, o inquilino no dono da casa (salvo se o 
adversário lhe oferecer outra mais barata, o que é ainda uma virtude, a 
economia), o fiel dos feitos vota no escrivão, os empregados bancários votam no 
gerente, e assim por diante. Também se po de votar nos adversários. Mas, enfim, 
nem todos são aptos para a virtude. Há mu ita gente capaz de falar em particular 
de um sujeito, e ir jantar publicamente com ele. São temperamentos.  
  
Se as nossas eleições fossem sempre impuras, vá que viesse aquela disposição no 
projeto; mas é raro que a ordem e a liberdade se não dêem as mãos diante das 
urnas. Uma eleição entre nós pode ser abor recida, graças ao sistema de chamadas 
nominais, que obriga a gente a não arredar pé da seção em que vota; mas são em 
geral boas. E depois, se o voto secret o já fez algum bem neste nosso pequeno 
mundo, por que aboli-lo?  
  
Bem sei tudo o que se pode de bem e de mal acerca do voto secreto. Em teoria, 
realmente, o público é melhor. A questão é que não permite o trabalhinho oculto, 
e, mais que tudo, obsta a que a gente vote contra um candidato, e vá jantar com 
ele à tarde, por ocasião da filarmônica e dos discursos.  
  
Voto público e muito público — foi o que aquela linda Duquesa de Cavendish 
alcançou, estando a cabalar por um parente; parou dentro do carro à porta de um 
açougueiro e pediu-lhe o vo to. O açougueiro, que era do  partido oposto, disse-lhe brincando:  
  
— Votarei, se Vossa Senhoria me der um beijo.  
  
E a duquesa, como toda gente sabe, estend eu-lhe os lábios, e ele depositou ali um 
beijinho, que já agora é melhor julgar que experimentar. Neste sentido, todos 
somos açougueiros. Tais votos são mais que públicos. Complete S. Exa. o seu 
projeto, estabelecendo que as candidat uras só poderão ser trabalhadas por 
mulheres, amigas do candidato, devend o começar pelas mais bonitas, e está 
abolido o voto secreto. O mais que pode acontecer, é a gente faltar a nove ou dez pessoas, se a vaga for só uma; mas creia S. Exa. que não há beijo perdido.
 
  
Tinha outra coisa que dizer acerca do proj eto ou antes, que perguntar a S. Exa., 
mas o tempo urge.  
  
Há uma disposição, porém, que não posso  deixar de agradecer desde já; é a 
abolição do 2° escrutínio, saindo depu tado com os votos que tiver; maioria 
relativa, em suma. Tem um distrito 1.9 00 eleitores inscritos; comparecem apenas 
104; eu obtenho 20 votos, o meu adversár io 19, e os restantes espalham-se por 
diferentes nomes. Entro na Câmara nos braços de vinte pessoas. Há famílias mais 
numerosas, mas muito menos úteis.  
  
Boas noites.  
  
  
  
27 de dezembro  
  
Bons dias!  
  
Cuidava eu que era o mais precavido do s meus contemporâneos. A razão é que 
saio sempre de casa com o Credo  na boca, e disposição feita de não contrariar as 
opiniões dos outros. Quem talvez me ve ncia nisto era o Visconde de Abaeté, de 
quem se conta que, nos últimos anos, quando alguém lhe dizia que o achava 
abatido:  
  
— Estou, tenho passado mal, respondia ele.  
  
Mas se, vinte passos adiante, encontrava outra pessoa que se alegrava com vê-lo 
tão rijo e robusto, concordava também:  
  
— Oh! agora passo perfeitamente.  
  
Não se opunha às opiniões dos outros; e ganhava com isto duas vantagens. A 
primeira era satisfazer a todos,  a segunda era não perder tempo.  
  
Pois, senhores, nem o ilustre brasileiro, nem este criado do leitor, éramos os mais 
precavidos dos homens. Há dias, a gente que saía de uma conferência 
republicana, foi atacada por alguns in divíduos; naturalmente houve tumulto, 
pancadas, pedradas, ferimentos, recorrendo  os atacados aos apitos, para chamar 
a polícia, que acudiu prestes. Pouco antes,  dois soldados brigaram com o cocheiro 
ou condutor de um bonde, atracaram-se com ele, os passageiros intervieram, e, 
não conseguindo nada, recorreram aos apitos, e a polícia acudiu.  
  
Estes apitos retinem-me ainda agora no cé rebro. Por Ulisses! pelo artificioso e 
prudente Ulisses — Nunca imaginei que toda a gente andasse aparelhada desse 
instrumento, na verdade útil. Os casos acima apontados são diferentes, as 
circunstâncias diferentes, e diferentes os  sentimentos das pessoas; não há uma só 
analogia entre os dois tumultos, exceto es ta: que cada cidadão trazia um apito no 
bolso. É o que eu não sabia. Afigura-se-me  ver um pacato dono  da casa, prestes a sair, gritar para a mulher:  
  
— Florência, esqueci-me da carteira, dá cá, está em cima da secretária.  
  
Ou então:  
  
— Florência, vê se há charutos  na caixa, e atira-me alguns.  
  
Ou ainda:  
  
— Dá-me um lenço, Florência!  
  
Mas nunca imaginei esta frase:  
  
— Florência, depressa, dá cá o apito!  
  
Não há negá-lo, o apito é de uso geral e comum. Uso louvável, porque a polícia 
não há de adivinhar os tumultos, e este modo de a chamar é excelente, em vez 
das pernas, que podem levar o dono não ao  corpo da guarda, mas a um escuro e 
modesto corredor. Vou comprar um apito.  
  
Creiam que é por medo dele, que não escrevo aqui duas linhas em defesa de um 
defunto dos últimos dias, o carrasco de Minas Gerais, pobre-diabo, que ninguém 
defendeu, e que uma carta de Ouro Preto disse haver exercido o seu desprezível 
ofício desde 1835 até 1858.  
  
Fiquei embatucado com o desprezível ofício do homem. Por que carga d’água há 
de ser desprezível um ofício criado por lei? Foi a lei que decretou a pena de morte; 
e, desde Caim até hoje, para matar algu ém é preciso alguém que mate. A bela 
sociedade estabeleceu a pena de morte pa ra o assassino, em vez de uma razoável 
compensação pecuniária aos parentes do  morto, como queria Maomé. Para 
executar a pena não se há de ir buscar o escrivão, cujos dedos só se devem tingir 
no sangue do tinteiro. Usam os empregar ou tro criminoso.  
  
Disse então a bela sociedade ao carrasco de Minas, com aquela bonomia, que só 
possuem os entes coletivos:  — “Você fez já um bom ensaio matando sua mulher; 
agora assente a mão em outras execuçõe s e acabará fazendo obra perfeita. Não 
se importe com mesa e cama; dou-lhe tudo  isso, e roupa lavada: é um funcionário 
do Estado”.  
  
Deus meu, não digo que o ofício seja dos mais honrosos; é muito inferior ao do 
meu engraxador de botas, que por ne nhum caso chega a matar as próprias 
pulgas; mas se o carrasco sai a matar um homem, é porque o mandam. Se a 
comparação se não prestasse  a interpretações sublimes , que estão longe da minha 
alma, eu diria que ele (carrasco) é a últi ma palavra do código. Não seguem isto, 
ao menos, ao patife Januário, — ou Fortunato, como outros dizem.  
  
Em todo caso, não apitem, porque eu ai nda não comprei apito, e posso responder 
que tudo isto é brincadeira, para passar os tempos duros do verão.  
  
Boas noites.  
  
  
  
1889  
13 de janeiro  
  
Bons dias!  
  
Eu, se fosse gatuno, recolhia-me à casa, abria mão de vício tão hediondo, e ia estudar o hipnotismo. Uma vez amestrado, saía à rua com um ofício honesto, e 
passava o resto dos meus dias comend o tranqüilamente sem remorsos nem 
cadeia.  
  
Foi o que fiz agora sem ser gatuno; gastei  onze dias metido no estudo desta 
ciência nova. Tivesse a menor inclinação para ratoneiro, e nunca mais iria às 
algibeiras dos outros, aos quintais, às vitrines , nem ao famoso conto do vigário. 
Faria estudos práticos da ciência.  
  
Dava, por exemplo, com um homem gord o, suíças longas, barba e queixo 
rapados, olhos vivos, e lesto, dizia co migo: — Este é o Visconde de Figueiredo. 
Metia-o por sugestão no primeiro corredor, ele mesmo fechava a porta, por 
sugestão, e eu dizia-lhe, como Gassner, que empregava o latim nas suas 
aplicações hipnóticas:  
  
— Veniat agitatio brachiorum . 
  
O visconde agitava os braços. Eu em seguida bradava-lhe:  
  
— Dê-me V. Exa. as notas que tiver aí no bolso, o relógio, os botões de ouro e 
qualquer outra prenda de estimação.  
  
S. Exa. desfazia-se de tudo paulatinamen te: eu ia recebendo devagar; guardando 
tudo, dizia-lhe com persuasão e força:  
  
— Agora mando que se esqueça de tudo , que passe alguns minutos sem saber 
onde está, que confunda esta rua com outr a; e só daqui a uma hora vá almoçar no 
restaurant do costume, à cabeceira da mesma mesa, com seus habituais amigos.  
  
Depois, à maneira do mesmo velho Gassn er, fechava a experiência em latim:  
  
— Redeat ad se!  
  
S. Exa. tornava a si; mas já eu ia na rua,  tranqüilo, enquanto ele tinha de gastar 
algum tempo, explicando-se, sem consegui-lo.  
  
Seriam os meus primeiros estudos práticos ; mas imagine-se o que poderia sair de 
tais estréias. Casas de penhores, ourives, joalherias. Subia ainda; ia aos tribunais 
ganhar causas, ia às Câmaras Legislativas obter votos, ia ao governo, ia a toda 
parte. De cada negócio (e  nisto poria o maior apuro científico), compunha uma 
longa e minuciosa memória, expondo as ob servações feitas em cada paciente, a 
maior ou menor docilidade, o tempo, os fenômenos de toda a espécie; e por minha morte deixaria esses escritos ao Estado.
 
  
Por exemplo, este caso das meninas enve nenadas de Niterói — ...Estudaria aquilo 
com amor; primeiro o menino que aviou a receita. Indagaria bem dele se era 
menino ou boticário. Ao saber que era só menino, mas que com cinco anos e a 
graça de Deus, esperava chegar a boticá rio, e, talvez, a médico da roça, — 
mostrar-lhe-ia que a fortuna protege sempre os nobres esforços do homem; e 
assim também que, para salvar mil criatura s, é preciso ter matado cinqüenta, pelo 
menos. Em seguida, tendo lido que o vidro do remédio fora mandado esconder por um facultativo, achá-lo-ia, antes da polícia, por meio hipnótico; e este era o meu 
negócio. Exposto o vidro, na Rua do Ouvidor, a dois tostões por pessoa... É 
verdade que tudo poderia já estar esquec ido, ou por causa do assassinato do 
Catete, ou até por nada.
 
  
Tudo feito, chegaria a morrer um dia, e muito provavelmente São Pedro, chaveiro 
do Céu, não me abriria as portas por mais que lhe dissesse que os meus atos 
eram puras experiências científicas. Contar -lhe-ia as minhas virtudes; ele abanaria 
a cabeça. Pois aí mesmo aplicaria o novo processo.  
— Veniat agitatio brachiorum!  
  
São Pedro, mestre dos mestres na língua  eclesiástica, obedeceria prontamente à 
minha intimação hipnótica, e agitaria os  braços. Mas como, então, não via nada, 
eu passaria para o lado de dentro; e logo que lhe bradasse de dentro: — Redeat 
ad se , ele acordaria e me perdoaria em nome do Senhor, desde que transpusera o 
limiar do Céu.  
  
Esta é a diferença dos dois mistérios pó stumos: quem entra no Inferno perde as 
esperanças, quem entra no Céu conserva-as integralmente. Servate ogni 
speranza, o voi ch'entrate!  
  
Boas noites.  
  
  
  
21 de janeiro  
  
Bons dias!  
  
Vi, não me lembra onde...  
  
É meu costume, quando não tenho que fa zer em casa, ir por esse mundo de 
Cristo, se assim se pode chamar à cidade  de São Sebastião, matar o tempo. Não 
conheço melhor ofício, mormente se a gente se mete por bairros excêntricos; um homem, uma tabuleta, qualquer coisa bast a a entreter o espírito, e a gente volta 
para casa "lesta e aguda", como se dizia em não sei que comédia antiga.
 
  
Naturalmente, cansadas as pernas, meto-m e no primeiro bonde, que pode trazer-
me à casa ou à Rua do Ouvidor, qu e é onde todos moramos. Se o bonde  é dos que 
têm de ir por vias estreitas e atravancad as, torna-se um verdadeiro obséquio do 
Céu. De quando em quando, pára diante  de uma carroça que despeja ou recolhe 
fardos. O cocheiro trava o carro, ata as rédeas, desce e acen de um cigarro; o 
condutor desce também e vai dar uma vista de olhos ao obstáculo. Eu, e todos os veneráveis camelos da Arábia, vulgo pa ssageiros, se estamos dizendo alguma 
coisa, calamo-nos para ruminar e esperar.
 
  
Ninguém sabe o que sou quando rumino. Posso dizer, sem medo de errar, que 
rumino muito melhor do que falo. A palestra  é uma espécie de pe neira, por onde a 
idéia sai com dificuldade, creio que mais fina, mas muito menos sincera. 
Ruminando, a idéia fica íntegra e livre. Sou mais profundo ruminando; e mais elevado também.
 
  
Ainda anteontem, aproveitando uma meia hora de bonde  parado, lembrou-me não 
sei como o incêndio do club dos Tenentes do Diabo. Ruminei os episódios todos, 
entre eles os atos de generosidade da parte das sociedades congêneres; e fiquei 
triste de não estar naquela primeira juvent ude, em que a alma se mostra capaz de 
sacrifícios e de bravura. Todas essas de dicações dão prova de  uma solidariedade 
rara, grata ao coração.  
  
Dois episódios, porém, me deram a medida  do que valho, quando rumino. Toda a 
gente os leu separadamente; o leitor e eu fomos os únicos que os comparamos.  
  
Refiro-me, primeiramente, à ação daqueles sócios de outro club, que correram à 
casa que ardia, e, acudindo-lhes à lemb rança os estandartes, bradaram que era 
preciso salvá-los. "Salvemos os estandartes!" e tê-lo-iam feito, a troco da vida de 
alguns, se não fossem impedidos a tempo. Era loucura, mas loucura sublime. Os 
estandartes são para eles o símbolo da associação, representam a honra comum, 
as glórias comuns, o espírito que os liga e perpetua.  
Esse foi o primeiro episódio. Ao pé dele temos o do empregado que dormia, na 
sala. Acordou este, cercado de fumo, que o ia sufocando e matando. Ergueu-se, 
compreendeu tudo, estava perdido, era prec iso fugir. Pegou em si e no livro da 
escrituração e correu pela escada abaixo.  
  
Comparai esses dois atos, a salvação dos estandartes e a salvação do livro, e 
tereis uma imagem completa do homem. Vós mesmos que me ledes sois outros 
tantos exemplos de conclusão. Uns di rão que o empregado,  salvando o livro, 
salvou o sólido; o resto é obra de sirgueir o. Outros replicarão  que a contabilidade 
pode ser reconstituída, mas que o estand arte, símbolo da associação, é também a 
sua alma; velho e chamuscado, valeria muito mais que o que possa sair agora, 
novo, de uma loja. Compará-lo-ão à band eira de uma nação, que os soldados 
perdem no combate, ou traz em esfarrapada e gloriosa.  
  
E todos vós tereis razão; sois as du as metades do homem, formais o homem 
todo... Entretanto, isso que aí fica dito  está longe da sublimidade com que o 
ruminei. Oh! se todos ficássemos calados!  Que imensidade de belas e grandes 
idéias! Que saraus excelentes! Que sessõ es de Câmara! Que magníficas viagens 
de bonde!  
  
Mas por onde é que eu tinha principiado?  Ah! uma coisa que vi, sem saber onde...  
  
Não me lembra se foi andando de bonde;  creio que não. Fosse onde fosse, no 
centro da cidade ou fora de la. Vi, à porta de algumas casas, esqueletos de gente, 
postos em atitudes joviais. Sabem que o meu único defeito é ser piegas; venero os esqueletos, já porque o são, já porque o não sou. Não sei se me explico. Tiro o 
chapéu às caveiras; gosto da respeitosa liberdade com que Hamlet fala à do bobo 
Yorick. Esqueletos de mostrador, fazendo gaifonas, sejam eles de verdade ou não, 
é coisa que me aflige. Há tanta coisa gaia ta por esse mundo, que não vale a pena 
ir ao outro arrancar de lá os que dormem. Não desconheço que esta minha 
pieguice ia melhor em verso, com toada de recitativo ao piano: Mas é que eu não 
faço versos; isto não é verso:
 
  
Venha o esqueleto, mais tristonho e grave,  
Bem como a ave, que fugiu do além...  
  
Sim, ponhamos o esqueleto nos mostradores,  mas sério, tão sério como se fosse o 
próprio esqueleto do nosso avô, por exem plo... Obrigá-lo a uma polca, habanera, 
lundu ou cracoviana... Cracoviana? Sim, le itora amiga, é uma dança muito antiga, 
que o nosso amigo João, cá de casa, executa maravilhosamente, no intervalo dos 
seus trabalhos. Quando acaba, diz-no s sempre, parodiando um trecho de 
Shakespeare: "Há entre a vossa e a minh a idade, muitas mais coisas do que 
sonha a vossa vã filosofia."  
  
Boas noites.  
  
  
  
13 de fevereiro  
  
Bons dias!  
  
O diabo que entenda os políticos! Toda a gente aqui me diz, que o meio de obter 
Câmaras razoáveis é acabar com as eleições  por distritos, na quais, à força de 
meia dúzia de votos, um paspalhão ou  perverso fica de putado. Dizem agora 
telegramas franceses, que o governo e a maioria da Câmara dos Deputados, para 
evitar o mesmo mal, vão adotar justamen te a eleição por distritos. Entenderam? 
Eu estou na mesma.  
  Felizmente, dei com uma dessas criatura s que o Céu costumava enviar para 
esclarecer os homens, a qu al me disse que Pascal era um sonhador. Não gosto de 
calembour, mas não pude evitar este: "Há de me perdoar, o Pascoal é confeiteiro." 
A pessoa não fez caso; continuou dizendo que Pascal era um sonhador, porque o 
que ele achava extravagante, é que é natural: verdade aqui, erro além. Sabia eu 
por que é que lá adotaram o que para nós é ruim? Era para escapar ao cesarismo. 
Sabia eu o que era cesarismo?  
  
— Não, senhor.  
  
— Cesarismo vem de César.  
  
— Farâni? perguntei eu, e confesso que sem o menor desejo de trocadilho.  
  
— Não.  
  
— Zama? Conheço um César Zama.  
  
— Cala-se, homem, ou ponha-se fora. Não estou para aturar cérebros fracos, nem 
pessoas malcriadas, porque, se é grande impolidez interromper a gente para dizer 
uma verdade, quanto mais uma asneira. César Zama! César Farâni!  
  
— Já sei: César Cantu...  
  
— Vá para o diabo, que o ature. Quando  quiser saber as coisas ouça calado, 
entendeu? Ora essa! Cantu, Farâni, Zama... Já viu o cometa?  
  
— Há algum cometa?  
  
— Há, sim, senhor, vá ver o cometa; aparece às 3 horas da manhã, e de onde se vê melhor é do morro do Neco, à esquerda. Tem um grande rabo luminoso. Vá, 
meu amigo; quem não entende das coisas, não se mete nelas. Vá ver o cometa.
 
  
Fiquei meio jururu, porque o principal mo tivo que me levara a procurar a dita 
pessoa, não era aquele, mas outro. Era sa ber se existia a Sociedade Protetora dos 
Animais.  
  
Afinal, prestes a ir ver o cometa, tornei atrás e fiz a pergunta. Respondeu-me que 
sim, que a Sociedade Protetora dos Animai s existia, mas que tinha eu com isso? 
Expliquei-lhe que era para mim uma das so ciedades mais simpáticas. Logo que ela 
se organizou, fiquei contente, dizendo comi go que, se Inglaterra e outros países 
possuíam sovidades tais por que não a terí amos nós? Prova de sentimentos finos, 
justos, elevados; o homem estende a caridade aos brutos...  
  
Parece que ia falando bem, porque a pessoa não gostou, e interrompeu-me, 
bradando que tinha pressa; mas eu ainda emiti várias frases asseadas, e citei 
alguns trechos literários, para mostrar qu e também sabia cavalgar livros. Afinal, 
confiei-lhe o motivo da pergunta; era para saber se, havendo na Câmara Municipal 
nada menos de três projetos ou planos  para a extinção dos cães, a Sociedade 
Protetora tinha opinado sobre algum deles, ou sobre todos.  
  
A pessoa não sabia, nem quis meter a sua alma no Inferno asseverando fatos que 
ignorava. Saberia eu o que se passava em Quebec? Respondi que não. Pois era a 
mesma coisa. A sociedade e Quebec eram idênticas para os fins da minha 
curiosidade. Podia ser que os três proj etos já a sociedade houvesse examinado 
quatro ou mesmo nenhum; mas, como sabê-lo?  
  
Conversamos ainda um pouco. Fiz-lhe nota r que os burros, principalmente os das 
carroças e bondes, declaram a quem os quer ouvir, que ninguém os protege, a 
não ser o pau (nas carroças) e as rédeas (nos bondes). Respondeu-me que o burro não era propriamente um animal, mas a imagem quadrúpede do homem. A 
prova é que, se encontramos a amizade no cão, o orgulho no cavalo, etc., só no 
burro achamos filosofia. Não pude conter -me e soltei uma risada. Antes soltasse 
um espirro! A pessoa veio para mim, co m os punhos fechados, e quase me mata. 
Quando voltei a mim, perguntei humildemente:  
  
— Bem; se a Sociedade Protetora dos An imais não protege o cão nem o burro, o 
que é que protege?  
  
— Então não há outros animais? A girafa não é animal? A girafa, o elefante, o hipopótamo, o camelo, o crocodilo, a águia. O próprio cavalo de Tróia, apesar de 
ser feito de madeira, como levava gente na barriga, podemos considerá-lo bicho. 
A Sociedade não há de fazer tudo ao me smo tempo. Por ora o hipopótamo, depois 
virá o cão.
 
  
— Mas é que o...  
  
— Homem, vá ver o cometa; morro do Neco, à esquerda.  
  
— Às três horas?  
  
— Da madrugada; boas noites.  
  
  
  
16 de fevereiro  
  
Bons dias!  
  
Deus seja louvado! Choveu... Mas não é pe la chuva em si mesma que o leitor me 
vê aqui cantando e bailando; é por outr a coisa. A chuva podia ter melhorado o 
estado sanitário da cidade, sem que me fizesse nenhum particular obséquio. Fez-
me um; é o que eu agradeço à Providência Divina.  
  
Já se pode entrar num bonde, numa loja ou numa casa, bradar contra o calor e suspirar pela chuva, sem ouvir este badalo:
 
  
— A folhinha de Ayer dá chuva para 20 de fevereiro.  
  
Pelo lado moral, era isto um resto um  resto das torturas judiciárias de outro 
tempo. Pelo lado estético, era a mais amofinadora de todas as cegaregas deste 
mundo:  
  
— Oh! não pude dormir esta noite! Onde irá isto parar? Nem sinais de chuva, um céu azul, limpo, feroz, eternamente feroz.
 
  
— A folhinha de Ayer só dá chuva lá pa ra 20 de fevereiro, acudia logo alguém.  
  
Às vezes, apesar de minha pacatez prover bial, tinha ímpetos de bradar, como nos 
romances de outro tempo: "Mentes pela gorja, vilão!"  
  
E é o que mereciam todos os alvissareiros  de Ayer; era agarrá-los pelo pescoço, 
derrubá-los, joelho no peito e sufocá-los, até botarem cá para fora à língua e a 
alma. Pedaços de asnos!  
  
Nem ao menos tiveram o mérito de ac ertar. Afligiam sem graça nem verdade.  
  
Habent sua fata libelli ! As folhinhas de Ayer, como anúncios meteorológicos, estão 
a expirar. Só este golpe recente é de le var couro e cabelo. Agora podem prever as 
maiores tempestades do mundo que não deix arei de sair a pé com sapatos rasos e meias de seda, se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo.  
  
Ayer é um dos velhos da minha infância . Oh! bons tempos da salsaparrilha de 
Ayer e de Sands, dois nomes imortais, que eu cuidei ver mortos no fim de uma 
década.  
  
Não seriam amigos, provavelmente, pois que cada um deles apregoava os seus 
frascos, com exclusão dos frascos do ou tro. A matéria-prima é que era a mesma.  
  
Sim, meus amigos, eu não sou tão jovem como o apregoam alguns. Eu assisti a 
todo o ciclo do Xarope do Bosque. Conh eci-o no tempo em que começou a curar; 
era um bonito xarope significado nos an úncios por meio de uma árvore e uma 
deusa — ou outra coisa, não sei bem como era.  
  
Curava tudo: à proporção que os curados ia m espalhando que as folhinhas de Ayer 
só davam chuvas... Perdão, enganei-me; iam espalhando que estavam curados, a 
fama do xarope ia crescendo e as suas  obras eram o objeto das palestras nos 
ônibus. A fama cresceu, a celebridade ac endeu todas as suas luminárias. Jurava-
se pelo Xarope do Bosque como um cr istão jura por Nosso Senhor. Contavam-se 
maravilhas; pessoas mortas voltavam à vi da, com uma garrafa debaixo do braço, 
vazia.  
  
Chegou ao apogeu. Como todos os impérios  e repúblicas deste mundo principiou a 
decair; era menos buscado, menos nomead o. O rei dos xaropes desceu ao ponto 
de ser o lacaio dos xaropes e lacaio mal pago; as belas curas, suas nobres aliadas, 
quando o viram no tão baixo estado, foram levar os seus encantos a outros príncipes. Ele ainda resistiu; reproduzia nos jornais a árvore e a moça, e repetia 
todos os seus méritos, aqui e fora daqu i; mas a queda ia continuando. Pessoas 
que lhe deviam a vida, não sei por que singular ingratidão , preferiam agora o 
arsênico, os calomelanos e outras drogas  de préstimo limitado. O xarope foi 
caindo, caindo, caindo até morrer. 
 
  
Não falo nisto sem lágrimas. Se por esse tempo, aproveitando a morte do Xarope 
do Bosque, tivesse inventado um xarope  de Cidade, estava agora com a bolsa 
repleta. Teria palácio em Petrópolis, co ches, alazões, um te atro, e o resto. A 
antítese dos nomes era a primeira recome ndação. Se o do Bosque já não cura, 
diriam os fregueses, busquemos o da Cida de. E curaria, podem crer, tanto como o 
outro, ou um pouco menos. Há sempre fregueses... Ora, eu , que não alimentei 
jamais grandes ambições, nem de que junta sse uns três mil contos, dava o xarope 
aos sobrinhos. Pode ser que já agora esti vesse com outro (Deus lhe fale n’alma). 
Paciência; Babilônia caiu; caiu Roma. Ca iu Nínive, caiu Cartago. Ninguém mais 
repete esta abominável scie: 
  
— A folhinha de Ayer só dá chuva lá para 20 de fevereiro.  
  
Boas noites.  
  
  
  
27 de fevereiro  
  
Bons dias!  
  
Ei-lo que chega... Carnaval à porta!... Diab o! aí vão palavras que dão idéia de um 
começo de recitativo ao piano; mas ou tras posteriores mostram claramente que 
estou falando em prosa; e se prosa quer dizer falta de dinheiro (em cartaginês, 
está claro) então é que falei como um Cícero.  
  
Carnaval à porta. Já lhe ouço os guizos e tambores. Aí vêm os carros das idéias... 
Felizes idéias, que durante três dias andais de carro! No resto do ano ides a pé, ao sol e à chuva, ou ficais no tinteiro, qu e é ainda o melhor dos abrigos. Mas lá 
chegam os três dias, quero dizer os dois, porque o de meio não conta; lá vêm, e 
agora é a vez de alugar a berlinda, sair e passear.  
  
Nem isso, ai de mim, amigas, nem esse  gozo particular, único cronológico, 
marcado, combinado e acertado, me é dado saborear este ano. Não falo por causa 
da febre amarela; essa vai baixando. As outras febres são ap enas companheiras... 
Não; não é essa a causa.  
  
Talvez não saibam que eu ti nha uma idéia e um plano. A idéia era uma cabeça de 
Boulanger, metade coroada de louros, me tade forrada de lama. O plano era metê-
la em um carro, e andar. E vede bem, vó s que sois idéias, vede se o plano desta 
idéia era mau. Os que esperam do general alguma coisa, deviam aplaudir; os que 
não esperam nada, deviam patear; mas o provável é que aplaudissem todos, 
unicamente por este fato: porque era uma idéia.  
  
Mas a falta de dinheiro ( prosa, em língua púnica) não me permite pôr esta idéia na 
rua. Sem dinheiro, sem ânimo de o pedir a alguém, e, com certeza, sem ânimo de 
o pagar, estou reduzido ao papel de espe ctador. Vou para a turbamulta das ruas e 
das janelas; perco-me no mar dos incógnitos.  
  
Já alguém me aconselhou qu e fosse vestido de tabelião . Redargüi que tabelião não 
traz idéia; e depois, não há diferença sensível entre o tabelião e o resto do 
universo. Disseram-me que, tanto há diferença, que chega a havê-la entre um 
tabelião e outro tabelião.  
  
— Não leu o caso do tabelião que foi ag ora assassinado, não sei em que vila do 
interior? Foi assassinado diante de ci nqüenta pessoas, de dia e na rua, sem 
perturbação da ordem pública. Veja se há de nunca acontecer coisa igual ao 
Cantanheda...  
  
— Mas que é que fez o tabelião assassinado?  
  
— É o que a notícia não diz, nem importa saber. Fez ou não fez aquela escritura. 
Casou com a sobrinha de um dissidente polí tico. Chamou nariz de César à falta de 
nariz de alguma influência local. É a diferença dos tabeliães da roça e da cidade. 
Você passa pela Rua do Rosário, e contempla a gravidade de todos os notários 
daqui. Cada um à sua mesa, alguns de óc ulos, as pessoas entrando, as cadeiras 
rolando, as escrituras começando... Não falam de política; não sabem nunca da 
queda dos Ministérios, senão à tarde, nos bondes; e ouvem os partidários como os 
outorgantes, sem paixão, nem por um, nem por outro. Não é assim na roça. Vista-
se você de tabelião da roça, com um ti ro de garrucha varando-lhe as costelas.  
  
— Mas como hei de significar o tiro?  
  
— Isto agora é que é idéia; procure uma idéia. Há de haver uma idéia qualquer 
que significa um tiro. Leve à orelha uma pena, na mão uma escritura, para 
mostrar que é tabelião; mas como é tabelião político, tem de exprimir a sua 
opinião política. É outra idéia. Procure duas idéias, a da opinião e a do tiro.  
  
Fiquei alvoroçado; o plano era melhor que o outro, mas esbarrava sempre na falta 
de dinheiro para a berlinda, e agora no tempo, para arranjar as idéias. Estava 
nisto, quando o meu interlocutor me  disse que ainda ha via idéia melhor.  
  
— Melhor?  
  
— Vai ver: comemorar a tomada da Bastilha, antes de 14 de julho.  
  
— Trivial.  
  — Vai ver se é trivial. Não se trata de re produzir a Bastilha, o povo parisiense e o 
resto, não senhor. Trata-se de copiar São Fidélis...  
  
— Copiar São Fidélis?  
  
— O povo de São Fidélis tomou agora a ca deia, destruiu-a, sem ficar porta, nem 
janela, nem preso, e declarou que nã o recebe o subdelegado que para lá 
mandaram. Compreende bem, que esta re produção de 1789, em ponto pequeno, 
cá pelo bairro é uma boa idéia.  
  
— Sim, senhor, é idéia... Mas então tenho de escolher entre a morte pública do 
tabelião e a tomada da cadeia! Se eu empregasse as duas?  
  
— Eram duas idéias.  
  
— Com umas brochadas de anarquia social, mental, moral, não sei mais qual?  
  
— Isso então é que era um cacho de  idéias... Falta-lhe só a berlinda.  
  
— Falta-me prosa , que é como os soldados de Aníbal chamavam  ao dinheiro. Uba 
sacá prosa nanapacatu . Em português: "Falta dinheiro aos heróis de Cartago para 
acabar com os romanos." Ao que respondia Aníbal: Tunga loló . Em português: 
Boas noites.  
  
  
  
7 de março  
  
Bons dias!  
  
Pego na pena com bastante medo. Estarei falando francês ou português? O Sr. Dr. 
Castro Lopes, ilustre latinista brasileiro , começou uma série de neologismos, que 
lhe parecem indispensáveis para acabar co m palavras e frases francesas. Ora, eu 
não tenho outro desejo senão falar e escrever corretamente a minha língua; e se 
descubro que muita coisa que dizia até aqui , não tem foros de cidade, mando este 
ofício à fava, e passo a falar por gestos.  
  
Não estou brincando. Nunca comi croquettes , por mais que me digam que são 
boas, só por causa do nome fr ancês. Tenho comido e comerei filet de boeuf , é 
certo, mas com restrição mental de estar comendo lombo de vaca . Nem tudo, 
porém, se presta a restrições; não poderia fazer o mesmo com as bouchées de 
dames , por exemplo, porque bocados de senhoras  dá idéia de antropofagia, pelo 
equívoco da palavra. Tenho um chambr e de seda, que ainda não vesti, nem 
vestirei por mais que o uso haja redu zido a essa simples forma popular a robe de 
chambre dos franceses.  
  
Entretanto há nomes que, vindo embora do francês, não tenho dúvida em 
empregar, pela razão de que o francês ap enas serviu de veículo; são nomes de 
outras línguas. E todo o mal não é a origem estrangeira, mas francesa. O próprio 
Dr. Castro Lopes se padecer de spleen , não há de ir pedir o nome disto ao general 
Luculo; tem de sofrê-lo em inglês. Mas é inglês. É assim que ele aprova xale, por 
vir do persa; conquanto, digo eu, a algu ns parece que o recebemos de Espanha. 
Pode ser que esta mesma o recebesse de França, que, confessadamente, o 
recebeu de Inglaterra, para onde  foi das partes do Oriente. Schawl , dizem os 
bretões; a França não terá feito mais  que tecê-lo, adoçá-lo e exportá-lo. 
Deslindem o caso, e va mos aos neologismos.  
  
Cache-nez , é coisa que nunca mais andará comigo. Não é por me gabar; mas 
confesso que há tempos a esta parte entrei a desconfiar que este pedaço de lã não 
me ficava bem. Um dia procurei ver se nã o acharia outra coisa, e andei de loja em loja. Um dos lojistas disse-me, no estilo próprio do ofício:
  
— Igual, igual não temos; mas no mesmo sentido, posso servi-lo.  
  
E, dizendo-lhe eu que sim, o homem foi dentro, e voltou com um livro português, 
antigo, e ali mesmo me leu isto, sobre as  mulheres persianas: “O rosto, não 
descobrem nunca fora de casa, traz endo-o coberto com um cendal ou guarda-
cara...” 
  
— Este guarda-cara é que lhe serve, disse ele. Cache-nez ou guarda-cara é a 
mesma coisa; a diferença é que um é de seda , e o outro de lã. É livro de jesuíta, e 
tem dois séculos de composição (1663). Nã o é obra de francelho ou tarelo, como 
dizia o Filinto Elísio.  
  
Sorriu-me a troca, e estive a re alizá-la, quando me apareceu o focáler romano, 
proposto pelo Sr. Dr. Castro Lopes; e bastou ser romano, para abrir mão do outro 
que era apenas  nacional.  
  
O mesmo se deu com preconício , outro neologismo. O Sr. Dr. Castro Lopes 
compôs este, “porque a todos os homens de letras que falam a língua portuguesa, 
foi sempre manifesta a di ficuldade de achar um termo equivalente à palavra 
francesa reclame ”. 
  
Confesso que não me achei nunca em tal dificuldade, e mais sou relojoeiro. 
Quando exercia o ofício (que deixei por causa da vista fraca), compunha anúncios 
grandes e pomposos. Não faltava quem me acusasse de fazer reclame para vender 
os relógios. Ao que eu respondia sempre:  
  
— Faça-me o favor de falar português. Reclamo  é o que eu emprego, e emprego 
muito bem; porque é assim que se cham a o instrumento com que o caçador busca 
atrair as aves; às vezes, é uma ave ensinada  para trazer as outras ao laço. Se não 
quer reclamo , use chamariz , que é a mesma coisa. E olhe que isto não está em 
livros velhos de jesuítas, anda já nos dicionários.  
  
Contentava-me com aquilo; mas, desde que vi o recente preconício , abri mão de 
outro termo, que era o nosso, por este alatinado.  
  
Nem sempre, entretanto, fui se vero com artes francesas. Pince-nez é coisa que 
usei por largos anos, sem desdouro. Um dia, porém, queixando-me do 
enfraquecimento da vista, alguém me disse  que talvez o mal viesse da fábrica. 
Mandei logo (há uns seis meses) sa ber se havia em Portugal alguma luneta-pênsil 
das que inventara Camilo Castelo Branco , há não sei quantos anos. Responderam-
me que não. Camilo fez uma dessas lune tas, mas a concorrência francesa não 
consentiu que a indústria nacional pegasse.  
  
Fiquei com o meu pince-nez , que, a falar verdade, não me fazia mal, salvo o 
suposto de me ir comendo a vista, e um ou outro apertão que me dava no nariz. 
Era francês, mas, não cuidando a indústri a nacional de o substituir, não havia eu 
de andar às apalpadelas. Vai se não quando, vejo anunciados os nasóculos do 
nosso distinto autor. Lá fui comprar um, já o cavalguei no nariz, e não me fica 
mal. Daqui a pouco, ver-me-ão an dar pela rua, teso como um petit-maitre ... 
Perdão, petimetre, que é já da nossa língua e do nosso povo.  
  
Boas noites.  
  
  
  
19 de março  
  
Bons dias!    
Faleceu em Portugal o Sr. Jácome de Bruges Ornelas Ávila Paim da Câmara Ponce 
de Leão Homem da Costa Noronha Borges  de Sousa e Saavedra, 2° Conde da 
Praia da Vitória, 2° Visconde de Bruges.  
  
Quarta-feira, na igreja do Carmo, diz-se uma missa por alma do ilustre finado, e 
quem a manda dizer é um seu amigo — nada mais que amigo gratíssimo à 
memória do finado. Nenhum nome, nada, um amigo; é o que leio nos anúncios.  
  
Quem quer sejas tu, homem raro, deixa-me apertar-te as mãos de longe. E não te 
faço um discurso, para não te molestar ; mas é o que tu merecias, e mereces. 
Singular anônimo, tu perdes um amigo daquele tamanho, e não lhe aproveitas a 
memória para cavalgá-lo. Não fazes da queles títulos e nomes a tua própria 
condecoração. Não chocalhas o finado à tua porta, como um reclamo, para atrair e 
dizer depois à gente reunida: — Eu, Fulano de Tal, mando dizer uma missa por 
alma de n eu grande amigo Jácome de Bruges Ornelas Ávila Paim da Câmara 
Ponce de Leão Homem da Costa Noronha Borges de Sousa e Saavedra, 2° Conde 
da Praia da Vitória, 2° Visconde de Bruges.  
  
Mas em que beco vives tu, va rão modesto? Onde te mete s? Com quem falas? Qual 
é o teu meio? Com muito menos grandeza, não escapava nem escapa um morto 
daqueles às celebrações póstumas. Ah! (dizia-me um fino repórter, quando faleceu 
o Barão de Cotegipe) se eu fosse a tomar nota dos mais íntimos amigos do barão, 
concluiria que ele nunca os teve de outra qualidade. E é assim, nobre anônimo; 
um morto ilustre é um naco de glória que não se perde; é além disso uma ocasião, 
e às vezes única, de superar os contemporâneos.  
  
Podia ir quarta-feira à missa, com o fim único de perguntar quem a manda dizer; 
o sacristão mostrava-te de longe, e eu via-te, conhecia-te; mas não vou, não 
quero. Prefiro crer que é tudo uma ilusão, uma fantasmagoria, que não existes, 
que és uma hipótese. Dado que não, ainda assim não quero conhecer-te; a vista 
da pessoa seria a maior das amarguras. De ixa-me a idealidade; posso imaginar-te 
a meu gosto, um asceta, um ingênuo, um desenganado, um filósofo.  
  
Não sei se tens pecados. Se os tens, por mortais que sejam, crê que esta só ação te será contada no Céu, por todos eles, e ainda ficas com um saldo. Lá estarei 
antes de ti, provavelmente, e direi tudo a São Pedro, e ele te abrirá largas as 
portas da glória eterna. Caso não esteja, fala-lhe desta maneira:
 
  
— Pequei, meu amado Santo, e pequei muit o, reincidi no pecado, como todas as 
criaturas que lá estão embaixo, porque as tentações são grandes e freqüentes, e a 
vida parece mais curta para o bem que para o mal. Aqui estou arrependido...  
  
— Foste absolvido?  
  
— Não, não cheguei a confessar-me, por ter morrido de um acesso  pernicioso 
fulminante , que o Barão do Lavradio diz não saber o que é.  
  
— Bem, praticaste algum grande ato de virtude?  
  
— Não me lembra...  
  
— Vê bem, o momento é decisivo. A modéstia  é bela, mas não deve ir ao ponto de 
ocultar a verdade, quando se trata de salv ar a alma. Estás entre duas eternidades. 
Deste algumas esmolas?  
  
— Saberá Vossa Santidade que sim.  
  
— Que mais?  
  — Mais nada.  
  
— Foste grato aos amigos?  
  
— Fui, a um principalmente, meu amigo e grande amigo. Ma ndei-lhe dizer uma 
missa, no Rio de Janeiro, onde então me  achava, quando ele morreu no Funchal.  
  
— Chamava-se na terra...  
  
— Jácome de Bruges Ornelas Ávila Paim  da Câmara Ponce de Leão Homem da 
Costa Noronha Borges de Sousa e Saavedra, 2° Conde da Praia da Vitória, 2° 
Visconde de Bruges.  
  
Aqui o príncipe dos apóstolos sorrir á para si, e dirá provavelmente:  
  
— Já sei; convidaste os outr os com teu nome por inteiro.  
  
— Não, não fiz isso.  
  
São Pedro incrédulo:  
  
— Como...?... Não...?... Só as iniciais...  
  
— Nem as iniciais; disse só que era um amigo grato ao finado.  
  
— Entra, entra... Como te chamas tu?  
  
— Deixe-me Vossa Santidade guardar ainda uma vez o incógnito.  
  
Boas noites.  
  
  
  
22 de março  
  
Bons dias!  
  
Antes do último neologismo do Sr. Castro  Lopes tinha eu suspeita, nunca revelada, 
de que o fim secreto do nosso eminen te latinista, era pôr-lhe a falar volapuk. Não 
vai nisto o menor desrespeito à memória de Cícero nem de Horácio, menos ainda 
ao seu competente intérprete neste país. A suspeita vinha da obstinação com que 
o digno professor ia bater à porta latina, antes de saber se tínhamos em nossa própria casa a colher ou o garfo necessário às refeições. Essa teima podia explicar-
se de dois modos: — ou desdém (não me recido) da língua portuguesa, ou então o 
fim secreto a que me referi, e qu e muito bem se pode defender.
 
  
Com efeito, no dia em que eu, pondo os meus nosóculos , comprar um focáler e 
um lucivelo , para fazer preconício na Concião , se não falar volapuk, é que estou 
falando cartaginês. E contudo é puro lati m. Era assim até aqui; confesso, porém, 
que o último neologismo — digo mal, — por ocasião do último galicismo, perdi a 
suspeita do fim secreto. Dessa vez o autor veio à nossa prata de casa; não lhe 
tenho pedido outra coisa.  
  
Não há neologismo propriamente, já porque a palavra desempeno existia na 
língua, bastando apenas aplicá- la, já porque no sentido de à-plomb lá a pôs no 
seu dicionário o nosso velho patrício Morais. Contudo, foi bom serviço lembrá-la. 
Às vezes, uma senhora, não sai bem vest ida de casa por esquecimento de certa 
manta de rendas, que estava para um canto. Acha-se a manta, põe-se, a pessoa 
nada pediu emprestado e sai catita.  
  Contudo, surge uma dúvida. Hão de ter notado que eu sou o homem mais cheio 
de dúvidas que há no mundo. A minha  dúvida é se, tendo já em casa o 
desempeno , para substituir o à-plomb , não será difícil arrancar este galicismo do 
uso, — quando menos do Parlamento, — onde ele é empregado em frases como 
estas: — "Mas o à-plomb  do nobre ministro..." — “Não é com esse à-plomb 
insolente de S. Exa., é com princí pios que se governam as nações...”  
  
Para acudir ao mal, à dificuldade de ex trair pela raiz esse dente francês, não 
poderiam usar a mesma palavra, com a forma portuguesa? Se à-plomb  indica a 
posição tesa e desempenada da pessoa, dizendo nós aprumo , não teremos dado a 
nossa fisionomia ao galicismo, para incorporá-lo no idioma, já não digo para 
sempre, mas temporariamente? Deste modo  facilitava-se mais a cura, embora 
fosse mais longa. Desmamava-se o galicismo.  
  
Note-se que não estou inventando nada. Re belo da Silva, homem de boas letras, 
escreveu esse vocábulo aprumo, e dizem que também anda em dicionários. Lá diz 
o Rebelo: "Respondendo... com o aprumo do homem seguro de ter cumprido etc. 
etc." Vá lá, desmamemos o galicismo, e demos-lhe depois um bom bife de 
desempeno . É verdade que podemos vir a ficar com as duas palavras, para a 
mesma idéia, coisa só comparável a te r duas calças, quando uma só veste 
perfeitamente um homem.  
  
Mas confiemos no futuro; a Gazeta , que tem intenções de  chegar ao segundo 
centenário da Revolução Francesa, aceita rá o esforço generoso de alguém que 
bote o intruso para fora a pontapés. Desconfio que ele já anda em livros de outros 
autores; mas não afirmo nada, a não ser que, há muitos anos, quando me encontrava com um saudoso amigo e bom filósofo, dizia-me sempre:
 
  
— Então, donde vem com esse aprumo?  
  
Tempos! Tempos! O século expira; co meço a ouvir a alvorada do outro.  
  
Ecco ridente in cielo  
Già spunta la bella aurora...  
  
Boas noites.  
  
  
  
30 de março  
  
Bons dias!  
  
Quantas questões graves se debatem neste momento! Só a das farinhas de 
Pernambuco e da moeda bastam para escrev er duas boas séries de artigos. Mas 
há também a das galinhas de Santos, — aparentemente mínima, mas realmente 
ponderosa, desde que a consideremos do  lado dos princípios. As galinhas 
cresceram de preço com a epidemia, chegando a cinco e creio que sete mil-réis. 
Sem isso não há dieta.  
  
De relance, faz lembrar o caso daquele sujeito contado pelo nosso João (veja 
Almanaque do Velhinho , ano 5°, 1843) que, dando com um casebre a arder, e 
uma velha sentada e chorando, perguntou a esta:  
  
— Boa velha, esta casinha é sua?  
  
— Senhor, sim, é o triste buraco em que morava; não tenho mais nada, perdi 
tudo.  
  
— Bem; deixa-me acender ali o meu cigarro?  
E o homem acendeu o cigarro na calamidade particular. Mas os dois casos são 
diferentes; no de Santos rege a lei econômica, e contra esta não há quebrar a cabeça. Diremos, por facécia, que é acende r dois ou três charutos na calamidade 
pública; mas em alguma parte se hão de acender os charutos. Ninguém obsta a 
que se vendam as galinhas por preço baixo, ou até por nada, mas então é 
caridade, bonomia, desapego , misericórdia, — coisas alheias aos princípios e às 
leis que são implacáveis.
 
  
Não examinei bem o negócio das farinhas  pernambucanas, mas não tenho medo 
que os princípios sejam sacrificados.  
  
Quanto aos das libras esterlinas, não te ndo nenhuma no bolso, não me julgo com 
direito de opinar. Contudo, meteu-se em  cabeça que não nos ficava mal possuir 
uma moeda nossa, em vez de dar curso obrigatório à libra esterlina. Um velho 
amigo, sabedor destas matérias, acha este  modo de ver absurd o; eu, apesar de 
tudo, teimo na idéia, por mais que me mo strem que daqui a pouco ou muito lá se 
pode ir embora o ouro, nacional ou não.  
  
Mas, principalmente, o que vejo nisto é um  pouco de estética. Tem a Inglaterra a 
sua libra, a França o seu franco, os Es tados Unidos o seu dólar, por que não 
teríamos nós nossa moeda batizada? Em vez de designá-la por um número, e por 
um número ideal — vinte mil-réis — Por que lhe não poremos um nome — 
cruzeiro  — por exemplo? Cruzeiro não é pior que outros, e tem a vantagem de ser 
nome e de ser nosso. Imagino até o desenho da moeda; e de um lado a efígie 
imperial, do outro a constelação... Um cruzei ro, cinco cruzeiros, vinte cruzeiros. Os 
nossos maiores tinham os dobrões, os patacões, os cruzados, etc., tudo isto era 
moeda tangível; mas vinte mil-réis... Que são vinte mil-réis? Enfim, isto já me vai 
cheirando a neologismo. Outro ofício.  
  
Prefiro expandir a minha dor, a minha compaixão... Oh! mas compaixão grande, 
profunda, dessas que nos to rnam melhores, que nos levantam deste mundo baixo 
e cruel, que nos fazem compartir das dores alheias. J'ai mal dans ta poitrine , 
escreveu um dia a boa Sevigné à filha ad oentada, e fez muito bem, porque me 
ensinou assim um modo fino e pio de fala r ao mais lastimável escrivão dos nossos 
tempos, ao escrivão Mesquita . Mesquita j'ai mal dans ta poitrine.  
  
Não te conheço, Mesquita; não sei se és magro, ou gordo, alto ou baixo; mas para 
lastimar um desgraçado não é preciso conhe cer as suas proporções físicas. Sei que 
és escrivão; sei que leste o processo Bíbl ia, composto de mil e tantas folhas, em 
voz alta, perante o tribunal de jurados, durante horas e horas. Foi o que me 
disseram os jornais; leste e sobreviveste . Também eu sobrevivi a uma leitura, 
mas esta era feita por outro, numa soci edade literária, há muitos anos; um dos 
oradores, em vez de versos, como se esperava, sacou do bolso um relatório, e 
agora o ouvirás. Tenho ainda diante dos olhos as caras com que andávamos todos 
nas outras salas, espiando pelas portas, a ver se o homem ainda lia; e ele lia. O 
papel crescia-lhe nas mãos. Não era relató rio, era solitária; quando apareceu a 
cabeça, houve um Te Deum landamus nas nossas pobres almas.  
  
O mesmo foi contigo, Mesquita; crê qu e ninguém te ouviu. Os poucos que 
começaram a ouvir-te, ao cabo de uma ho ra mandaram-te ao diabo, e pensaram 
nos seus negócios. Mil e tantas folhas! Duvido que o processo Parnell seja tão 
grosso como o do testamento da Bíblia. A própria Bíblia (ambos os testamentos) 
não é tão grande, embora seja grande. Nã o haverá meio de reduzir essa velha 
praxe a uma coisa útil e cômoda? Aviso aos legisladores.  
  
Boas noites.  
  
  
  20 de abril
  
Bons dias!  
  
A principal vantagem dos estudos de líng ua, é que com eles não perdemos a pele, 
nem a paciência, nem, finalmente, as  ilusões, como acontece aos que se 
empenham na política, essa fatal Dalil a (deixem-me ser banal), a cujos pés 
Sansão perdeu o cabelo, e André Roswein a vida.  
  
— André, tu ainda hás de fazer com qu e eu acabe os dias num convento, diz 
Carnioli ao infeliz Roswein.  
  
Nunca repetirei isto ao ilustre latinista, que ultimamente emprega os seus lazeres 
em expelir barbarismos e compor novas lo cuções. Língua, tanto não é Dalila, que 
é o contrário; não sei se me explico. Podemos errar; mas, ainda errando, a gente 
aprende.  
  
Agora mesmo, ao sair da cama, enfiei um chambre . Cuidei estar composto, sem 
escândalo. Não ignorava (tanto que já o disse aqui mesmo) que aquele vestido, 
antes de passar a fronteira, era robe de chambre ; ficou só chambre . Mas como 
vinha de trás, os velhos que conheci não usavam outra coisa, e o próprio Nicolau 
Tolentino, posto que mestre-escola, já o enfiou nos seus versos, pensei que não 
era caso de o desbatizar. Nunca mandei embora uma caleça só por vir de calèche ; 
o mais que faço, é não dar gorjeta ao automedonte, vulgo cocheiro.  
  
Imaginem agora o meu assomb ro, ao ler o artigo em que o nosso ilustre professor 
mostra, a todas as luzes, que chambre é vocábulo condenável, por ser francês. 
Antes de acabar o artigo, atirei para lo nge a fatal estrangeirice, e meti-me num 
paletó  velho, sem advertir que era da mesm a fábrica. A ignorância é a mãe de 
todos os vícios.  
  
Continuei a ler, e vi que o autor permite o uso da coisa, mas com outro nome, o 
nome é rocló, "segundo diziam (acrescenta) os nossos maiores".  
  
Com efeito, se os nossos maiores chamavam de rocló ao chambre, melhor é 
empregar o termo de casa, em vez de ir pedi-lo aos vizinhos. O contrário é 
desmazelo. Chamei então o meu criado — que é velho e minhoto — e disse-lhe 
que daqui em diante, quando lhe pedisse o rocló, devia trazer-me o chambre. O 
criado pôs as mãos às ilhargas, e entrou a rir como um perdido. Perguntei-lhe por 
que se ria, e repeti-lhe a minha ordem.  
  
— Mas o patrão há de me perdoar se  lhe digo que não entendo. Então o chambre 
agora é rocló?  
  
— Sim, que tem?  
  
— É que lá na terra rocló é outra coisa; é um capote curto, estreito e de mangas. 
Parece-me tanto com chambre, como eu me pareço com o patrão, e mais não sou 
feio...  
  
— Não; é impossível.  
  
— Mas se lhe digo que é assim mesmo; é um  capote. Eu até servi a um homem, lá 
em Lisboa (Deus lhe fale n’alma !) que usava as duas coisas, — o chambre  em 
casa, de manhã; e, à noite, quando saía a namorar, ia com o seu rocló às costas, 
manguinhas enfiadas.  
  
— Inácio, bradei levantando -me, juras-me, pelas cinzas de teu pai, que isso é 
verdade?  
  — Juro, sim, senhor. O patrão até ofende com isso ao seu velho criado. Pois então 
é preciso que jure? Ouviu nunca de mim al guma mentira... Tudo por causa de um 
rocló e de um chambre... É coisa certa que a ignorância da língua e o amor da 
novidade dão certo sabor a vocábulos inve ntados ou descabidos. Mas como fazê-
los, sem citar o depoimento do meu velho minhoto, que não tem autoridade? 
Estava nisso, quando dei um grito, assim:  
  
— Ah!  
  
Dei o grito. Tinha achado o segredo da  substituição do nome. Com efeito, rocló 
vem do francês roquelaure , designação de um capote. Portugal recebeu de França 
o capote e o nome, e ficou com ambos, mas foi modificando o nome. Tal qual 
aconteceu com robe de chambre. A mudança proposta agora no artigo a que me 
refiro, ficaria sem sentido, se não fosse intenção do autor, suponho eu, curar a 
dentada do cão com o pêlo do mesmo cão. Similia similibus curantur . 
  
Boas noites.  
  
  
  
7 de junho  
  
Bons dias!  
  
Não gosto que me chamem profeta de fa tos consumados; pelo que, apresso-me 
em publicar o que vai suceder, enquanto o Conselho de Estado se acha reunido no 
paço da cidade.  
  
Verdade seja, que o meu mérito é esca sso e duvidoso; devo o principal dos 
prognósticos ao espírito de Nostradamu s, enviado pelo meu amigo José Basílio 
Moreira Lapa, cambista, proprietário, pai de  um dos melhores filhos deste mundo, 
vítima do Monte Pio e de um reumatismo periódico.  
  
Lapa está naquele período do espiriti smo em que o homem, já inclinado ao 
obscuro, dispõe de razão ainda clara e pe netrante, e pode entreter conversações 
com os espíritos. Há, entretanto, uma lacuna nessa primeira fase: é que os 
espíritos acodem menos prontamente, e a prova é que desejando eu consultar 
Vasconcelos, Vergueiro ou o Padre Feijó, como pessoas de casa, não foi possível 
ao meu amigo Lapa fazê-las chegar à fala; só consegui Nostradamus. Não é 
pouco; há mestres que não o alcançariam nunca.  
  
A segunda fase do espiritismo é muito melhor. Depois de quatro ou cinco anos (prazo da primeira), começa a pura de mência. Não é vagarosa nem súbita, um 
meio-termo, com este característico: o espírita, à medida que a demência vai 
crescendo, atira-se-lhe mais rápido. O último salto nas trevas dura minuto e meio 
a dois minutos. Há casos excepcionais de cinco e dez minutos, mas só em climas 
frios e muito frios, ou então nas esta ções invernosas. No s climas quentes e 
durante o verão, o mais que se terá  visto, é cair em três minutos.
 
  
Não se entenda, porém, que esta queda é apreciável por qualquer pessoa; só o 
pode ser por alienistas e de grande obse rvação. Com efeito, para o vulgo não há 
diferença; desde o princípio da alienaçã o mental (isto é, começado o segundo 
prazo do espiritismo, que é depois de qu atro ou cinco anos, como ficou dito), o 
espírita está perdido a olhos vistos; os atos e palavras indicam o desequilíbrio 
mental; não há ilusão a tal respeito. Conversa-se com eles ; raros compreendem 
logo em princípio o sol e a lua; mostram- se todos afetuosos leais e atentos. Mas o 
transtorno cerebral é claro. Toda  a gente vê que fala a doentes.  
  
Entretanto, (mistério dos mistérios!) é ju stamente assim e principalmente depois 
do último salto nas trevas, que os espíri tos vagabundos ou penantes acodem ao menor aceno, não menos que os de pessoas célebres, batizadas ou não.  
  
Tem-se calculado que, dos espíritos evocados durante um ano, 28 por cento o 
foram por espíritas ainda meio sãos (primeira fase); 72 por cento pertencem aos 
mentecaptos. Alguns estatísticos chegam a conceder aos últimos 79 por cento; 
mas parece excessivo.  
  
Não importa ao nosso caso a porcentagem exata; basta saber que, para a melhor 
evocação e mais fácil troca de idéias, é preferível o maníaco ao são, e o doido 
varrido ao maníaco. Nem pareça isto mara vilha; maravilha será, mas de legítima 
estirpe. Montaigne, muito apreciado por um dos nossos primeiros senadores e por 
este seu criado, dizia com aquela agudeza que Deus lhe deu: C'est un grand 
ouvrier de miracles que l'esprit humain! Os milagres do espiritismo são tais; a 
rigor, é o espírito humano que faz o seu ofício.  
  
Eu chegaria a propor, se tivesse autorida de científica, um meio de desenvolver 
esta planta essencialmente espiritual . Estabeleceria por lei os casamentos 
espíritas, isto é, em que ambos os cô njuges fossem examinados e reconhecidos 
como inteiramente entrados na segunda fase. Os filhos desses casais trariam do 
berço o dom especial, em virtude da tran smissão. Quando algu m, escapando pela 
malhas dessa lei natural (todos as têm) chegasse a simples mediocridade, 
paciência; os restantes, confinando na idiotia e no cretinismo (com perdão de 
quem me ouve), preparariam as base s de um excelente século futuro.  
  
Venhamos ao nosso Lapa. Evocado Nostradamus, vi claramente o que ele referiu 
ao evocador. Em primeiro lugar, a maioria do Conselho de Estado é contrária à dissolução da Câmara dos Deputados, qu e alguns dizem incorretamente (explicou 
ele) "dissolução das Câmaras". Sairá o ga binete de 10 de março. É convidado o 
Sr. Correia, depois o Sr. Visconde do Cruzeiro, depois novamente o Sr. Correia, e 
o Sr. Visconde de Vieira da Silva. Este, apesar de enfermo, tentará organizar um 
gabinete que concilie as duas partes do  Partido Conservador; não o conseguirá; 
será chamado o Sr. Saraiva, que não aceita; sobe o Sr. Visconde de Ouro Preto e 
estão os liberais de cima.
 
  
Boas noites.  
  
  
  
13 de agosto  
  
Bons dias!  
  
Dizia-me ontem um homem gordo... pa ra que ocultá-lo?... Lulu Sênior:  
  
— Você não pode deixar de ser candidato à Câmara temporária. Um homem dos 
seus merecimentos não deve ficar à toa, passeando o triste fraque da modéstia 
pelas vielas da obscuridade. Eu, se fosse magro, como você, é o que fazia; mas as 
minhas formas atléticas pedem evidente mente o Senado; lá irei acabar estes 
meus dias alegres. Passei o cabo dos qu arenta; vou a Melinde buscar piloto que 
me guie pelo oceano Índico, até chegar à terra desejada...  
  
Já se viam chegados junto à terra,  
Que desejada já de tantos fora.  
  
— Bem, respondi eu, mas é preciso um programa; é preciso dizer alguma coisa 
aos eleitores; pelo menos de onde venho e para onde vou. Ora, eu não tenho 
idéias, nem políticas nem outras.  
  
— Está zombando!  
  — Não, senhor; juro por esta luz que me al umia. Na distribuição geral das idéias... 
Talvez você não saiba como é que se dist ribuem as idéias, antes da gente vir a 
este mundo. Deus mete alguns milhõe s delas num grande vaso de jaspe, 
correspondente às levas de almas que têm de descer. Chegam as almas; ele atira 
as idéias aos punhados; as mais ativas  apanham maior número, as moleironas 
ficam com um pouco mais de uma dúzia, que se gasta logo, em pouco tempo; foi 
o que me sucedeu.  
  
— Mas trata-se justamente de suprimi-la s; não as ter é meio caminho andado. 
Tem lido as circulares eleitorais?  
  
— Uma ou outra.  
  
— Aí está porque você anda baldo ao naipe; não lê nada, ou quase nada; os 
jornais passam-lhe pelas mãos à toa, e quer ter idéias. Há opiniões que eu ouço às 
vezes, e fico meio desconfiado; corro às folhas da semana anterior, e lá dou com 
elas inteirinhas. Pois as circulares, se  nem todas são originais, são geralmente 
escritas com facilidade, algumas com vigo r, com brilho e... Umas falam de ficar 
parado, outras de andar um bom pedaço, ou tras de correr, outras de andar para 
trás...  
  
— Justamente. Que hei de escolher entre tantos alvitres?  
  
— Um só.  
  
— Mas qual?  
  
— De tantos homens que falaram aos eleitores, um só teve para mim a intuição política; "Conhecido dos me us amigos (escreveu o Sr. Dr. Nobre, presidente da 
Câmara Municipal), julgo-me dispensado  de definir a minha individualidade 
política." Tem você amigos?
 
  
— Alguns.  
  
— Tem muitos. Bota para fora essa morrin ha da modéstia. Você não terá idéias, 
mas amigos não lhe faltam. Eu tenho ouvi do coisas a seu respeito, que até me 
admira, é verdade. Já vi baterem-se do is sujeitos por sua causa. Vinham num 
bonde ao pé de mim. Um disse que o enco ntrara nesse dia de fraque cor de rapé, 
o outro que também o vira, mas que o fraque tirava mais a cor de vinho. O 
primeiro teimou, o segundo não cedeu, at é que um deles chamou ao outro pedaço 
d'asno; o outro retorque-lhe, não lhe digo nada, engalfinharam-se e esmurraram-
se à grande. Eu nunca me benzi com um sa crifício destes. Vamos, amigos não lhe 
faltam.  
  
— Pois sim; e depois?  
  
— Depois é o que escreveu o candidat o. Conhecido dos seus amigos, que 
necessidade tem você de definir-se? É o mesmo que dar um chá ou um baile, e 
distribuir à entrada o seu retrato em foto grafia. Não se explique; apareça. Diga 
que deseja ser deputado, e qu e conta com os seus amigos.  
  
— Só isso?  
  
— Ó palerma, eles conhecem-te, mas é preciso visitá-los. A maior parte dos 
amigos não votam sem visita. A questão é esta? O eleitor tem três fases; está na 
segunda, em que a cédula é considerada um chapéu que ele não tira sem o outro 
tirar primeiro o seu chapéu de verdade. Se houver intimidade, ainda podes dizer 
brincando: "Ó Cunha, tira o chapéu." Mas o teu há de estar na mão.  
  
— Bem, se é só isso, estou eleito.  
— Isso, e amigos.  
  
— E amigos, justo.  
  
— Não te definas, eles conhecem-te; proc ura-os. Quando o filh inho de algum vier 
à, sala, pega nele, assenta-o na perna; se o menino meter o dedo no nariz, acha-
lhe graça. E pergunta ao pai como vai a se nhora; afirma que tens estado para lá 
ir, mas as bronquites são tantas em casa.. . Elogia-lhe as bambinelas. Não ofereças 
charuto, que pode parecer corrupção; mas aceita-lhe o que ele te der. Se for 
quebra-queixo, pergunta-lhe interessado onde é que os compra.  
  
— Já se vê, em cada casa a mesma ca ntilena. Uma só música, embora com 
palavras diversas. O eleitor pode ser um ruim poeta...  
  
— Justamente; leva-lhe decorado  o último soneto, um primor.  
  
— Compreendi tudo. Definição é que nada, visto que são meus amigos. 
Compreendi tudo. Posso oferecer a minha gratidão?  
  
— Podes; toda a questão é ir ao encontro do sentimento do eleitor, isto é, que ele te faz um favor votando; não escolhe um representante dos seus interesses. Anda, 
vai-te embora e volta-me deputado.
 
  
Boas noites.  
  
  
  
22 de agosto  
  
Bons dias!  
  
Quem nunca invejou, não sabe o que é pa decer. Eu sou uma lástima. Não posso 
ver uma roupinha melhor em outra pessoa, que não sinta o dente da inveja 
morder-me as entranhas. É uma comoção tão ruim, tão triste , tão profunda, que 
dá vontade de matar. Não há remédio pa ra esta doença. Eu procuro distrair-me 
nas ocasiões; como não posso falar, entro a contar os pingos de chuva, se chove, 
ou os basbaques que andam pela rua, se  faz sol; mas não passo de algumas 
dezenas. O pensamento não me deixa ir av ante. A roupinha melhor faz-me foscas, 
a cara do dono faz-me caretas...  
  
Foi o que me aconteceu, depo is da última vez que estive aqui. Há dias, pegando 
numa folha da manhã, li uma lista de candidaturas para  deputados por Minas, com 
seus comentos e prognósticos. Chego a um dos distritos, não me lembra qual, 
nem o nome da pessoa, e que hei de ler? Que o candidato era apresentado pelos 
três partidos, liberal, conservador e republicano.  
  
A primeira coisa que senti, foi uma vertigem. Depois, vi amarelo. Depois, não vi 
mais nada. As entranhas doíam-me, como se um facão as rasgasse, a boca tinha 
um sabor de fel, e nunca mais pude encarar as linhas da notícia. Rasguei afinal a 
folha, e perdi os dois vinténs; mas eu estava pronto a perder dois milhões, contando que aqu ilo fosse comigo.
 
  
Upa! que caso único. Todos os partidos ar mados uns contra os outros no resto do 
Império, naquele ponto uniam-se e deposi tavam sobre a cabeça de um homem os 
seus princípios. Não faltará quem ache tr emenda a responsabilidade do eleito, — 
porque a eleição, em tais circunstâncias , é certa; cá para mim é exatamente o 
contrário. Dêem-me dessas responsabilidades, e verão se me saio delas sem 
demora, logo na discussão do voto de graças.  
  — Trazido a esta Câmara (diria eu) nos paveses de gregos e troianos, e não só 
dos gregos que amam o colérico Aquiles, filho de Peleu, como dos que estão com 
Agamenon, chefe dos chefes, posso exultar mais que nenhum outro, porque nenhum outro é, como eu, a unidade nacional. Vós representais os vários 
membros do corpo; eu sou o corpo inteir o, completo. Disforme, não; não monstro 
de Horácio, por quê? Vou dizê-lo.
 
  
E diria então que ser conservador era ser essencialmente liberal, e que no uso da 
liberdade, no seu desenvolvimento, nas suas mais amplas reformas, estava a 
melhor conservação. Vede uma floresta! (exclamaria, levantando os braços). Que potente liberdade! e que orde m segura! A natureza, liberal e pródiga na produção, 
é conservadora por excelência na harmonia em que aquela vertigem de troncos, 
folhas e cipós, em que aquela passarada es trídula, se unem para formar a floresta. 
Que exemplo às sociedades! Que lição aos partidos!
 
  
O mais difícil parece que era a união dos princípios monárquicos e dos princípios 
republicanos; puro engano. Eu diria: 1°, que jamais consentiria que nenhuma das 
duas formas de governo se sacrificasse por mim; eu é que era por ambas; 2°, que 
considerava tão necessária uma como ou tra, não dependendo tudo senão dos 
termos; assim podíamos ter na monarqui a a república coroada, enquanto que a 
república podia ser a liberd ade no trono, etc., etc.  
  
Nem todos concordariam comigo; creio até que ninguém, ou concordariam todos, 
mas cada um com uma parte. Sim, o acordo  pleno das opiniões só uma vez se deu 
abaixo do sol, há muitos anos, e foi na assembléia provincial do Rio de Janeiro. 
Orava um deputado, cujo nome absolutame nte me esqueceu, como o de dois, um 
liberal, outro conservador, que virgulavam  o discurso com apartes, — os mesmos 
apartes. A questão era simples.  
  
O orador, que era novo, expunha as suas idéias políticas. Dizia que opinava por 
isso ou por aquilo. Um dos apartistas acudia: é liberal. Redargüia o outro: é 
conservador. Tinha o orador mais este e aquele propósito. É conservador, dizia o 
segundo; é liberal, teimava o primeiro. Em tais condições, prosseguia o novato, é 
meu intuito seguir este caminho. Redargüia o liberal: é liberal; e o conservador: é 
conservador. Durou este divertimento três quartos de colunas do Jornal do 
Comércio . Eu guardei um exemplar da folha pa ra acudir às minhas melancolias, 
mas perdi-o numa das mudanças de casa.  
  
Oh! não mudeis de casa! Mudai de roup a, mudai de fortuna, de amigos, de 
opinião, de criados, mudai de tudo, mas não mudeis de casa!  
  
Boas noites.  
  
  
  
29 de agosto  
  
Bons dias!  
  
Hão de fazer-me esta justiça, ainda os meus mais ferrenhos inimigos: é que não 
sou curandeiro, eu não tenho parente curandeiro, não conheço curandeiro, e nunca vi cara, fotografia ou relíquia, se quer, de curandeiro. Quando adoeço não é 
de espinhela caída, — cois a que podia aconselhar-me a curandeira; é sempre de 
moléstias latinas ou gregas. Estou na re gra; pago impostos, sou jurado, não me 
podem argüir a menor quebra de dever público.
 
  
Sou obrigado a dizer tudo i sso, como uma profissão de fé, porque acabo de ler o 
relatório médico acerca das drogas achada s em casa do curandeiro Tobias. Saiu 
hoje; é um bom documento. Falo também  porque outras muitas coisas me 
estimulam a falar, como dizia o curandei ro-mor, Mal das Vinhas, chamado, que já lá está no outro mundo. Falo ainda, porque nunca vi tanto curandeiro apanhado, 
— o que prova que a indústria é lucrativa.  
  
Pelo relatório se vê que Tobias é um tanto Monsieur Jourdain, que falava em prosa sem o saber; Tobias curava em línguas clássicas. Aplicava, por exemplo, solanum 
argentum , certa erva, que não vem com outro nome; possuía umas cinqüenta 
gramas de aristolochia appendiculata , que dava aos clientes; é a raiz de mil-
homens. Tinha, porém, umas bugigangas curiosas, esporões de galo, pés de 
galinha secos, medalhas, pólvora e até um ch icote feito de rabo de raia, que eu li 
rabo de saia, coisa que me espantou, porq ue estava, estou e morrerei na crença 
de que rabo de saia é simples metáfora. Vi  depois o que era rabo de raia. Chicote 
para quê?
 
  
Tudo isto, e ainda mais, foi apanhado ao Tobias, no que fizeram muito bem, e 
oxalá se apanhem as bugiga ngas e drogas aos demais curandeiros, e se punam 
estes, como manda a lei.  
  
A minha questão é outra, e tem duas faces.  
  
A primeira face é toda de veneração; punamos o curandeiro, mas não esqueçamos que a curandeira foi a célula da medicina. Os primeiros doentes que houve no 
mundo, ou morreram ou ficaram bons. Interveio depois o curandeiro, com 
algumas observações rudimentárias, apli cou ervas, que é o que havia à mão, e 
ajudou a sarar ou a morrer o doente. Da í vieram andando, até que apareceu o 
médico. Darwin explica por modo análog o a presença do homem na terra. Eu 
tenho um sobrinho, estudante de medicina, a quem digo sempre que o curandeiro é pai de Hipócrates, e, sendo o meu sobrin ho filho de Hipócrates, o curandeiro é 
avô do meu sobrinho; e descubro agora qu e vem a ser meu tio, — fato que eu 
neguei a princípio. Também não borro o que lá está. Vamos à segunda face.
 
  
A segunda é que o espiritismo não é menos curanderia que a outra, e é mais 
grave, porque se o curandeiro deixa os se us clientes estropiados e dispépticos, o 
espírita deixa-os simplesmente doidos. O espiritismo é uma fábrica de idiotas e 
alienados, que não pode subsistir. Não há muitos dias deram notícia as nossas 
folhas de um brasileiro que, fora daqui, em Lisboa, foi recolhido em Rilhafoles, levado pela mão do espiritismo.
 
  
Mas não é preciso que dêem entrada sole ne nos hospícios. O simples fato de 
engolir aqueles rabos de raia, pés de galin ha, raiz de mil-homens e outras drogas 
vira o juízo, embora a pessoa continue a andar na rua, a cumprimentar os 
conhecidos, a pagar as contas, e até a não pagá-las, que é meio de parecer 
ajuizado. Substancialmente é homem perd i d o .  Q u a n d o  e l e s  m e  v ê m  c o n t a r  u n s  
ditos de Samuel e de Jesus Cristo, sublinha dos de filosofia de armarinho, para dar 
na perfeição sucessiva das almas, segund o estas mesmas relatam a quem as quer 
ouvir, palavra que me dá vontade de chamar a polícia e um carro.  
  
Os espíritas que me lerem hão de rir-se de mim, porque é balda certa de todo 
maníaco lastimar a ignorância dos outros. Eu, legislador, mandava fechar todas as 
igrejas dessa religião, pegava dos religionários e fazia-os purgar espiritualmente 
de todas as suas doutrinas; depois, dava-lhes uma aposentadoria razoável.  
  
Boas noites.  
  
  
  
FIM 
  
  
  
    
  
  