   
Carta à Redação da Imprensa Acadêmica  
   
   
Texto-fonte:   
Obra Completa , Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.  
   
Publicado originalmente na Imprensa acadêmica, Rio de Janeiro, 28/08/1864.   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
Corte, 21 ago. 1864.  
   
Meus bons amigos: — Um cantinho em voss o jornal para responder duas palavras 
ao Sr. Sílvio-Silvis, folhetinista do Correio Paulistano , a respeito da minha 
comédia o Caminho da Porta.   
   
Não é uma questão da susceptibilidade literária, é uma questão de probidade.  
   
Está longe de mim a intenção de estranhar a liberdade da crítica, e ainda menos 
a de atribuir à minha comédia um mere cimento de tal ordem que se lhe não 
possam fazer duas ob servações. Pelo contrário eu não ligo ao Caminho da Porta  
outro valor mais que o de um trabalho rapidamente escrito, como um ensaio para entrar no teatro. 
 
   
Sendo assim, não me proponho a provar que haja na minha comédia — verdade, 
razão e sentimento , cumprindo-me apenas declarar que eu não tive em vista 
comover os espectadores, como não pret endeu fazê-lo, salva a comparação, o 
autor da Escola das Mulheres.   
   
Tampouco me ocuparei com a deplorável co nfusão que o Sr. Sílvio-Silvis faz entre 
a verdade  e a verossimilhança ; dizendo: "Verdade não tem a peça que até é 
inverossímil. " — Boileau, autor de uma arte po ética que eu recomendo à atenção 
do Sílvio-Silvis, escreveu esta regra: Le vrai peut quelquefois n'être pas 
vraisemblable.   
   
O que me obriga a tomar a pena é a insinu ação do furto literário, que me parece 
fazer o Sr. Sílvio-Silvis, censura séria que não pode ser feita sem que se aduzam 
provas. Que a minha peça tenha uma fi sionomia comum a muitas outras do 
mesmo gênero, e que, sob este ponto de vista, não possa pretender uma 
originalidade perfeita, isso acredito eu ; mas que eu tenha copiado e assinado 
uma obra alheia, eis o que eu contesto e nego redondamente.  
   
Se, por efeito de uma nova confusão, tão deplorável como a outra, o Sr. Sílvio-
Silvis chama furto à circunstância a que aludi acima, fica o dito por não dito, sem que eu agradeça a novidade. Quintino Bo caiúva, com a sua frase culta e elevada, 
já me havia escrito: "As tuas duas peças, modeladas ao gosto dos provérbios 
franceses , não revelam mais do que a maravilhosa aptidão do teu espírito, a 
própria riqueza do teu estilo." E em outro lugar: "O que te peço é que apresentes 
neste mesmo gênero algum trabalho mais sério,  mais novo, mais original, mais 
completo.” 
    
É de crer que o Sr. Sílvio-Silvis se ex plique cabalmente no próximo folhetim.  
   
Se eu insisto nesta exigência não é para me justificar perante os meus amigos, 
pessoais ou literários, porque esses, com certeza, julgam-me incapaz de uma má ação literária. Não é também para desa rmar alguns inimigos que tenha aqui, 
apesar de muito obscuro, porque eu me importo mediocremente com o juízo 
desses senhores. 
 
   
Insisto em consideração ao público em geral.  
   
Não terminarei sem deixar consignado to do o meu reconhecimento pelo agasalho 
que a minha peça obteve da parte do s distintos acadêmicos e do público 
paulistano. Folgo de ver nos aplausos do s primeiros uma animação dos soldados 
da pena aos ensaios do  recruta inexperiente.  
   
Nesse conceito de aplausos lisonjeia-me ver figurar a Imprensa Acadêmica  e, 
com ela, um dos seus mais amenos e talentosos folhetinistas.  
   
Reitero, meus bons amigos, os prot estos da minha estima e admiração.  
   
Machado de Assis. 