 
Porto Alegre: Colombo  
  
  
Texto-Fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.  
  
Publicado na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro , 05/06/1866.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
O assunto político é a preocupação do momento. Hoje todos os olhos estão 
voltados para a casa dos legisladores. Que viria fazer a poesia, a poesia que não 
vota nem discute, no dia em que o congresso da nação está reunido para discutir e votar? Não estranhem, pois, os leitores destas revistas, se não fazemos hoje 
nenhuma apreciação literária. Apenas mencionaremos a próxima chegada do 
poema épico do Sr. Porto Alegre, Colombo, impresso em Berlim, onde se acha o 
ilustre poeta. Os que cultivam as letras , e os que as apreciam, já conhecem por 
terem lido e relido, alguns belos fragmentos do poema agora publicado. Muitos dos principais episódios têm vindo à luz em revistas literárias.
 
  
O talento do Sr. Porto Alegre acomoda-se perfeitamente ao assunto do poema; 
tem as energias, os arrojos, os moviment os que requer a história de Cristóvão 
Colombo, e o feito grandioso da descoberta de um continente. Nenhum assunto oferece mais vasto campo à invenção poética. Tudo conspirou para levantar a 
figura de Colombo, até mesmo a perseguição, que é a coroa dos Galileus da 
navegação, como dos Galileus da ciênci a. Descobrindo um continente virgem à 
atividade dos povos da Europa, atirando-s e à realização de uma idéia através da 
fúria dos elementos e dos obstáculos do desconhecido, Colombo abriu uma nova 
porta ao domínio da civilização. Quando  Victor Hugo, procurando a mão que há 
de empunhar neste século o archote do progresso, aponta aos olhos da Europa a 
mão da eterna nação yankee, como dizem os americanos, presta indiretamente 
uma homenagem à memória do grande ho mem que dotou o XV século com um 
dos feitos mais assombrosos da história. Tal é o herói, tal é a história, que o Sr. 
Porto Alegre escolheu para assunto do poema épico com que acaba de brindar as 
letras pátrias.
 
  
O assunto de Colombo  devia ser tratado por um americano; folgamos de ver que 
esse americano é filho deste país. Não é somente o seu nome que fica ligado a 
uma idéia grandiosa, mas também o nome brasileiro. Como se houve o Sr. Porto 
Alegre na concepção do poema? Já conh ecemos alguns fragme ntos, que, embora 
formosos, não nos podem dar todo o conjunto da obra. Mas o nome do Sr. Porto 
Alegre é uma fiança. O autor das Brasilianas  é um espírito educado nas boas 
doutrinas literárias, robustecido por fort es estudos, afeito à contemplação dos 
modelos clássicos. Junte-se a isto um grande talento, de que tantas provas 
possui a literatura nacional. Estamos cert os de que as nossas esperanças serão 
magnificamente realizadas. Os fragmentos conhecidos são primorosos; por que o 
não será o resto?  
  
Um poema épico, no meio desta prosa atual em que vivemos, e uma fortuna 
miraculosa. Pretendem alguns que o poem a épico não e do nosso tempo, e há 
quem já cavasse uma vasta sepultura para  a epopéia e para a tragédia, as duas belas formas da arte antiga. Não fazemos parte do cortejo fúnebre de Eurípedes e 
Homero. As formas poéticas podem mo dificar-se com o tempo, e é essa a 
natureza das manifestações da arte; o te mpo, a religião e a índole influem no 
desenvolvimento das formas poéticas, ma s não as aniquilam completamente; a 
tragédia francesa não é a tragédia grega,  nem a tragédia shakespeariana, e todas 
são a mesma tragédia. Este acordo do moderno com o antigo era o pensamento 
de Chénier, que muitos séculos depois de Ovídio e Catulo ressuscitava o idílio e a 
alegria da antiguidade.  
  
Findou a idade heróica, mas os heróis não foram todos na voragem do tempo. 
Como fachos esparsos no vasto oceano da história atraem os olhos da 
humanidade, e inspiram os arrojos da musa moderna. Casar a lição antiga ao caráter do tempo, eis a missão do poeta épico. Os estudos e o talento do Sr. 
Porto Alegre revelam uma índole apropriada para uma obra semelhante.
 
  
Apreciaremos o novo poema nacional com a consciência e imparcialidade que 
costumamos usar nestes escritos, — o qu e não exclui a admiração e a simpatia 
pelo autor. A nossa máxima literária é simples: aprender investigando. Um livro 
do Sr. Porto Alegre dá sempre que investigar e que aprender.  
  
Temos o dever de ser breve. Como dissemos acima, a preocupação do momento 
é o assunto político. A atenção pública está  voltada para a reunião das duas casas 
do parlamento. As musas, num dia de stes recolhem-se à colina sagrada.  
   
  
  
      
  
      
  
      
  
  