Helena  
  
 
  
Texto-fonte:  
Obra Completa , de Machado de Assis, vol. I,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.  
  
Publicado originalmente em folhetins, a partir de 0 6/08/1876, em  O Globo . 
                                                                                                      
                             
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ADVERTÊNCIA  
  
Esta nova edição de  Helena  sai com várias emendas de linguagem e 
outras, que não alteram a feição do livro . Ele é o mesmo da data em 
que o compus e imprimi, diverso do que o tempo me f oi depois, 
correspondendo assim ao capítulo da história do meu  espírito, naquele 
ano de 1876.  
  
Não me culpeis pelo que lhe achardes romanesco. Dos  que então fiz, 
este me era particularmente prezado. Agora mesmo, q ue há tanto me 
fui a outras e diferentes páginas, ouço um eco remo to ao reler estas, 
eco de mocidade e fé ingênua. É claro que, em nenhu m caso, lhes 
tiraria a feição passada; cada obra pertence ao seu  tempo.  
  
M. de A.  
  
  
  
CAPÍTULO PRIMEIRO  
  
O Conselheiro Vale morreu às 7 horas da noite de 25  de abril de 1859. 
Morreu de apoplexia fulminante, pouco depois de cochilar  a sesta, — 
segundo costumava dizer, — e quando se preparava a i r jogar a usual 
partida de voltarete em casa de um desembargador, s eu amigo. O Dr. 
Camargo, chamado à pressa, nem chegou a tempo de em pregar os 
recursos da ciência; o Padre Melchior não pôde dar- lhe as consolações 
da religião: a morte fora instantânea.  
  
No dia seguinte fez-se o enterro, que foi um dos ma is concorridos que 
ainda viram os moradores do Andaraí. Cerca de duzen tas pessoas 
acompanharam o finado até à morada última, achando- se representadas entre elas as primeiras classes da so ciedade. O 
conselheiro, posto não figurasse em nenhum grande c argo do Estado, 
ocupava elevado lugar na sociedade, pelas relações adquiridas, 
cabedais, educação e tradições de família. Seu pai fora magistrado no 
tempo colonial, e figura de certa influência na cor te do último vice-rei. 
Pelo lado materno descendia de uma das mais distint as famílias 
paulistas. Ele próprio exercera dois empregos, have ndo-se com 
habilidade e decoro, do que lhe adveio a carta de c onselho e a estima 
dos homens públicos. Sem embargo do ardor político do tempo, não 
estava ligado a nenhum dos dois partidos, conservan do em ambos 
preciosas amizades, que ali se acharam na ocasião d e o dar à 
sepultura. Tinha, entretanto, tais ou quais idéias políticas, colhidas nas 
fronteiras conservadoras e liberais, justamente no ponto em que os 
dois domínios podem confundir-se. Se nenhuma saudad e partidária lhe 
deitou a última pá de terra, matrona houve, e não s ó uma, que viu ir a 
enterrar com ele a melhor página da sua mocidade.  
  
A família do conselheiro compunha-se de duas pessoa s: um filho, o Dr. 
Estácio, e uma irmã, D. Úrsula. Contava esta cinqüe nta e poucos anos; 
era solteira; vivera sempre com o irmão, cuja casa dirigia desde o 
falecimento da cunhada. Estácio tinha vinte e sete anos, e era formado 
em matemáticas. O conselheiro tentara encarreirá-lo  na política, 
depois na diplomacia; mas nenhum desses projetos te ve começo de 
execução.  
  
O Dr. Camargo, médico e velho amigo da casa, logo q ue regressou do 
enterro, foi ter com Estácio, a quem encontrou no g abinete particular 
do finado, em companhia de D. Úrsula. Também a dor tem suas 
volúpias; tia e sobrinho queriam nutri-la com a pre sença dos objetos 
pessoais do morto, no lugar de suas predileções quo tidianas. Duas 
tristes luzes alumiavam aquela pequena sala. Alguns  momentos 
correram de profundo silêncio entre os três. O prim eiro que o rompeu, 
foi o médico.  
  
— Seu pai deixou testamento?  
  
— Não sei, respondeu Estácio.  
  
Camargo mordeu a ponta do bigode, duas ou três veze s, gesto que lhe 
era habitual quando fazia alguma reflexão.  
  
— É preciso procurá-lo, continuou ele. Quer que o aj ude?  
  
Estácio apertou-lhe afetuosamente a mão.  
  
— A morte de meu pai, disse o moço, não alterou nada  as nossas 
relações. Subsiste a confiança anterior, do mesmo m odo que a 
amizade, já provada e antiga.  
  
A secretária estava fechada; Estácio deu a chave ao  médico; este abriu 
o móvel sem nenhuma comoção exterior. Interiormente  estava 
abalado. O que se lhe podia notar nos olhos era uma  viva curiosidade, expressão em que, aliás, nenhum dos outros reparou.  Logo que 
começou a revolver os papéis, a mão do médico torno u-se mais febril. 
Quando achou o testamento, houve em seus olhos um b reve lampejo, 
a que sucedeu a serenidade habitual.  
  
— É isso? perguntou Estácio.  
  
Camargo não respondeu logo; olhou para o papel, com o a querer 
adivinhar o conteúdo. O silêncio foi muito demorado  para não fazer 
impressão no moço, que aliás nada disse, porque o a tribuíra à 
comoção natural do amigo em tão dolorosas circunstâ ncias.  
— Sabem o que estará aqui dentro? Disse enfim Camarg o. Talvez uma 
lacuna ou um grande excesso.  
Nem Estácio, nem D. Úrsula, pediram ao médico a exp licação de 
semelhantes palavras. A curiosidade, porém, era nat ural, e o médico 
pôde lê-la nos olhos de ambos. Não lhes disse nada;  entregou o 
testamento a Estácio, ergueu-se e deu alguns passos  na sala, 
absorvido em suas próprias reflexões, ora arranjand o maquinalmente 
um livro da estante, ora metendo a ponta do bigode entre os dentes, 
com a vista queda, alheio de todo ao lugar e às pes soas.  
  
Estácio rompeu o silêncio:  
  
— Mas que lacuna ou que excesso é esse? perguntou ao  médico.  
  
Camargo parou diante do moço.  
  
— Não posso dizer nada, respondeu ele. Seria inconve niente, antes de 
saber as últimas disposições de seu pai.  
  
D. Úrsula foi menos discreta que o sobrinho; após l onga pausa, pediu 
ao médico a razão de suas palavras.  
  
— Seu irmão, disse este, era boa alma; tive tempo de  o conhecer de 
perto e apreciar-lhe as qualidades, que as tinha ex celentes. Era seu 
amigo; sei que o era meu. Nada alterou a longa amiz ade que nos unia, 
nem a confiança que ambos depositávamos um no outro . Não quisera, 
pois, que o último ato de sua vida fosse um erro.  
  
— Um erro! exclamou D. Úrsula.  
  
— Talvez um erro! suspirou Camargo.  
  
— Mas, doutor, insistiu D. Úrsula, por que motivo no s não tranqüiliza o 
espírito? Estou certa de que não se trata de um ato  que desdoure meu 
irmão; alude naturalmente a algum erro no modo de e ntender... 
alguma coisa, que eu ignoro o que seja. Por que não  fala claramente?  
  
O médico viu que D. Úrsula tinha razão; e que, a nã o dizer mais nada, 
melhor fora ter-se calado de todo. Tentou dissipar a impressão de estranheza que deixara no ânimo dos dois; mas da he sitação com que 
falava, concluiu Estácio que ele não podia ir além do que havia dito.  
  
— Não precisamos de explicação nenhuma, interveio o filho do 
conselheiro; amanhã saberemos tudo.  
  
Nessa ocasião entrou o Padre Melchior. O médico sai u às 10 horas, 
ficando de voltar no dia seguinte, logo cedo. Estác io, recolhendo-se ao 
seu quarto, murmurava consigo:  
  
— Que erro será esse? E que necessidade tinha ele de  vir lançar-me 
este enigma no coração?  
  
A resposta, se pudesse ouvi-la, era dada nessa mesm a ocasião pelo 
próprio Dr. Camargo, ao entrar no carro que o esper ava à porta:  
  
— Fiz bem em preparar-lhes o espírito, pensou ele; o  golpe, se o 
houver, há de ser mais fácil de sofrer.  
  
O médico ia só; além disso, era noite, como sabemos . Ninguém pôde 
ver-lhe a expressão do rosto, que era fechada e med itativa. Exumou o 
passado e devassou o futuro; mas de tudo o que revi u e anteviu, nada 
foi comunicado a ouvidos estranhos.  
  
As relações do Dr. Camargo com a família do conselh eiro eram 
estreitas e antigas, como dissera Estácio. O médico  e o conselheiro 
tinham a mesma idade; cinqüenta e quatro anos. Conh eceram-se logo 
depois de tomado o grau, e nunca mais afrouxara o l aço que os 
prendera desde esse tempo.  
  
Camargo era pouco simpático à primeira vista. Tinha  as feições duras 
e frias, os olhos perscrutadores e sagazes, de uma sagacidade 
incômoda para quem encarava com eles, o que o não f azia atraente. 
Falava pouco e seco. Seus sentimentos não vinham à flor do rosto. 
Tinha todos os visíveis sinais de um grande egoísta ; contudo, posto 
que a morte do conselheiro não lhe arrancasse uma l ágrima ou uma 
palavra de tristeza, é certo que a sentiu deveras. Além disso, amava 
sobre todas as coisas e pessoas uma criatura linda,  — a linda Eugênia, 
como lhe chamava, — sua filha única e a flor de seus  olhos; mas 
amava-a de um amor calado e recôndito. Era difícil saber se Camargo 
professava algumas opiniões políticas ou nutria sen timentos religiosos. 
Das primeiras, se as tinha, nunca deu manifestação prática; e no meio 
das lutas de que fora cheio o decênio anterior, con servara-se 
indiferente e neutral. Quanto aos sentimentos relig iosos, a aferi-los 
pelas ações, ninguém os possuía mais puros. Era pon tual no 
cumprimento dos deveres de bom católico. Mas só pon tual; 
interiormente, era incrédulo.  
  
Quando Camargo chegou a casa, no Rio Comprido, acho u sua mulher, 
— D. Tomásia, — meio adormecida numa cadeira de balan ço e Eugênia 
ao piano, executando um trecho de Bellini. Eugênia tocava com 
habilidade; e Camargo gostava de a ouvir. Naquela o casião, porém, disse ele, parecia pouco conveniente que a moça se entregasse a um 
gênero de recreio qualquer. Eugênia obedeceu, algum  tanto de má 
vontade. O pai, que se achava ao pé do piano, pegou  lhe nas mãos, 
logo que ela se levantou, e fitou-lhe uns olhos amo rosos e profundos, 
como ela nunca lhe vira.  
  
— Não fiquei triste pelo que me disse, papai, observ ou a moça. Tocava 
por distraír-me. D. Úrsula como está? Ficou tão afl ita! Mamãe queria 
demorar-se mais tempo; mas eu confesso que não podi a ver a tristeza 
daquela casa.  
  
— Mas a tristeza é necessária à vida, acudiu D. Tomá sia, que abrira os 
olhos logo à entrada do marido. As dores alheias fa zem lembrar as 
próprias, e são um corretivo da alegria, cujo exces so pode engendrar o 
orgulho.  
  
Camargo temperou esta filosofia, que lhe pareceu de masiado austera, 
com algumas idéias mais acomodadas e risonhas.  
  
— Deixemos a cada idade a sua atmosfera própria, con cluiu ele, e não 
antecipemos a da reflexão, que é tornar infelizes o s que ainda não 
passaram do puro sentimento.  
  
Eugênia não compreendeu o que os dois haviam dito. Voltou os olhos 
para o piano, com uma expressão de saudade. Com a m ão esquerda, 
assim mesmo de pé, extraiu vagamente três ou quatro  notas das 
teclas suas amigas. Camargo tornou a fitá-la com de susada ternura; a 
fronte sombria pareceu alumiar-se de uma irradiação  interior. A moça 
sentiu-se enlaçada nos braços dele; deixou-se ir. M as a expansão era 
tão nova, que ela ficou assustada e perguntou com v oz trêmula:  
  
— Aconteceu lá alguma coisa?  
  
— Absolutamente nada, respondeu Camargo, dando-lhe u m beijo na 
testa.  
  
Era o primeiro beijo, ao menos o primeiro de que a moça tinha 
memória. A carícia encheu-a de orgulho filial; mas a própria novidade 
dela impressionou-a mais. Eugênia não creu no que l he dissera o pai. 
Viu-o ir sentar-se ao pé de D. Tomásia e conversare m em voz baixa. 
Aproximando-se, não interrompeu a conversa, que ele s continuaram 
no mesmo tom, e versava sobre assuntos puramente do mésticos. 
Percebeu-o; contudo, não ficou tranqüila. Na manhã seguinte escreveu 
um bilhete, que foi logo caminho de Andaraí. A resp osta, que lhe 
chegou às mãos no momento em que provava um vestido  novo, teve a 
cortesia de esperar que ela terminasse a operação. Lida finalmente, 
dissipou todos os receios da véspera.  
  
  
  
  CAPÍTULO II  
  
No dia seguinte, foi aberto o testamento com todas as formalidades 
legais. O conselheiro nomeava testamenteiros Estáci o, o Dr. Camargo 
e o Padre Melchior. As disposições gerais nada tinh am que fosse 
notável: eram legados pios ou beneficentes, lembran ças a amigos, 
dotes a afilhados, missas por sua alma e pela de se us parentes.  
  
Uma disposição havia, porém, verdadeiramente import ante. O 
conselheiro declarava reconhecer uma filha natural,  de nome Helena, 
havida com D. Ângela da Soledade. Esta menina estav a sendo educada 
em um colégio de Botafogo. Era declarada herdeira d a parte que lhe 
tocasse de seus bens, e devia ir viver com a famíli a, a quem o 
conselheiro instantemente pedia que a tratasse com desvelo e carinho, 
como se de seu matrimônio fosse.  
  
A leitura desta disposição causou natural espanto à  irmã e ao filho do 
finado. D. Úrsula nunca soubera de tal filha. Quant o a Estácio, 
ignorava menos que a tia. Ouvira uma vez falar em u ma filha de seu 
pai; mas tão vagamente que não podia esperar aquela  disposição 
testamentária.  
  
Ao espanto sucedeu em ambos outra e diferente impre ssão. D.Úrsula 
reprovou de todo o ato do conselheiro. Parecia-lhe que, a despeito dos 
impulsos naturais e licenças jurídicas, o reconheci mento de Helena era 
um ato de usurpação e um péssimo exemplo. A nova fi lha era, no seu 
entender, uma intrusa, sem nenhum direito ao amor d os parentes; 
quando muito, concordaria em que se lhe devia dar o  quinhão da 
herança e deixá-la à porta. Recebê-la, porém, no se io da família e de 
seus castos afetos, legitimá-la aos olhos da socied ade, como ela 
estava aos da lei, não o entendia D.Úrsula, nem lhe  parecia que 
alguém pudesse entendê-lo. A aspereza destes sentim entos tornou-se 
ainda maior quando lhe ocorreu a origem possível de  Helena. Nada 
constava da mãe, além do nome; mas essa mulher quem  era? em que 
atalho sombrio da vida a encontrara o conselheiro? Helena seria filha 
de um encontro fortuito, ou nasceria de algum afeto  irregular embora, 
mas verdadeiro e único? A estas interrogações não p odia responder D. 
Úrsula; bastava, porém, que lhe surgissem no espíri to, para lançar 
nele o tédio e a irritação.  
  
D. Úrsula era eminentemente severa a respeito de co stumes. A vida do 
conselheiro, marchetada de aventuras galantes, esta va longe de ser 
uma página de catecismo; mas o ato final bem podia ser a reparação 
de leviandades amargas. Essa atenuante não a viu D.  Úrsula. Para ela, 
o principal era a entrada de uma pessoa estranha na  família.  
  
A impressão de Estácio foi muito outra. Ele percebe ra a má vontade 
com que a tia recebera a notícia do reconhecimento de Helena, e não 
podia negar a si mesmo que semelhante fato criava p ara a família uma 
nova situação. Contudo, qualquer que ela fosse, uma  vez que seu pai 
assim o ordenava, levado por sentimentos de eqüidad e ou impulsos da 
natureza, ele a aceitava tal qual, sem pesar nem re serva. A questão pecuniária pesou menos que tudo no espírito do moço ; não pesou 
nada. A ocasião era dolorosa demais para dar entrad a a considerações 
de ordem inferior, e a elevação dos sentimentos de Estácio não lhe 
permitia inspirar-se delas. Quanto à camada social a que pertencia a 
mãe de Helena, não se preocupou muito com isso, cer to de que eles 
saberiam levantar a filha até à classe a que ela ia  subir.  
  
No meio das reflexões produzidas pela disposição te stamentária do 
conselheiro, ocorreu a Estácio a conversa que tiver a com o Dr. 
Camargo. Provavelmente era aquele o ponto a que alu dira o médico. 
Interrogado acerca de suas palavras, Camargo hesito u um pouco; mas 
insistindo o filho do conselheiro:  
  
— Aconteceu o que eu previa, um erro, disse ele. Não  houve lacuna, 
mas excesso. O reconhecimento dessa filha é um exce sso de ternura, 
muito bonito, mas pouco prático. Um legado era sufi ciente; nada mais. 
A estrita justiça...  
  
— A estrita justiça é a vontade de meu pai, redargüi u Estácio.  
  
— Seu pai foi generoso, disse Camargo; resta saber s e podia sê-lo à 
custa de direitos alheios.  
  
— Os meus? Não os alego.  
  
— Se os alegasse seria pouco digno da memória dele. O que está feito, 
está feito. Uma vez reconhecida, essa menina deve a char nesta casa 
família e afetos de família. Persuado-me de que ela  saberá 
corresponder-lhes com verdadeira dedicação...  
  
— Conhece-a? inquiriu Estácio, cravando no médico un s olhos 
impacientes de curiosidade.  
  
— Vi-a três ou quatro vezes, disse este no fim de al guns segundos; 
mas era então muito criança. Seu pai falava-me dela  como de pessoa 
extremamente afetuosa e digna de ser amada e admira da. Talvez 
fossem olhos de pai.  
  
Estácio desejara ainda saber alguma coisa acerca da  mãe de Helena, 
mas repugnou-lhe entrar em novas indagações, e tent ou encarreirar a 
conversa para outro assunto. Camargo, entretanto, i nsistiu:  
  
— O conselheiro falou-me algumas vezes no projeto de  reconhecer 
Helena; procurei dissuadi-lo, mas sabe como era tei moso, acrescendo 
neste caso o natural impulso de amor paterno. O nos so ponto de vista 
era diferente. Não me tenho por homem mau; contudo,  entendo que a 
sensibilidade não pode usurpar o que pertence à raz ão. 
  
Camargo proferiu estas palavras no tom seco e sente ncioso que tão 
natural e sem esforço lhe saía. A velha amizade del e e do finado era 
sabida de todos; a intenção com que falava podia se r hostil à família? Estácio refletiu algum tempo no conceito que acabav a de ouvir ao 
médico, curta reflexão que por nenhum modo lhe abal ou a opinião já 
assentada e expressa. Seus olhos, grandes e serenos  como o espírito 
que os animava, pousaram benevolamente no interlocu tor. 
  
— Não quero saber, disse ele, se há excesso na dispo sição 
testamentária de meu pai. Se o há, é legítimo, just ificável pelo menos; 
ele sabia ser pai; seu amor dividia-se inteiro. Rec eberei essa irmã, 
como se fora criada comigo. Minha mãe faria com cer teza a mesma 
coisa.  
  
Camargo não insistiu. Sobre ser esforço baldado dis suadir o moço 
daqueles sentimentos, que aproveitava já agora disc utir e condenar 
teoricamente a resolução do conselheiro? Melhor era  executá-la 
lealmente, sem hesitação nem pesar. Isso mesmo decl arou ele a 
Estácio, que o abraçou cordialmente. O médico receb eu o abraço sem 
constrangimento, mas sem fervor.  
  
Estácio ficara satisfeito consigo mesmo. Seu caráte r vinha mais 
diretamente da mãe que do pai. O conselheiro, se lh e descontarmos a 
única paixão forte que realmente teve, a das mulher es, não lhe 
acharemos nenhuma outra saliente feição. A fidelida de aos amigos era 
antes resultado do costume que da consistência dos afetos. A vida 
correu-lhe sem crises nem contrastes; nunca achou o casião de 
experimentar a própria têmpera. Se a achasse, mostr aria que a tinha 
mediana.  
  
A mãe de Estácio era diferente; possuíra em alto gr au a paixão, a 
ternura, a vontade, uma grande elevação de sentimen tos, com seus 
toques de orgulho, daquele orgulho que é apenas irr adiação da 
consciência. Vinculada a um homem que, sem embargo do afeto que 
lhe tinha, despendia o coração em amores adventício s e passageiros, 
teve a força de vontade necessária para dominar a p aixão e encerrar 
em si mesma todo o ressentimento. As mulheres que s ão apenas 
mulheres, choram, arrufam-se ou resignam-se; as que  têm alguma 
coisa mais do que a debilidade feminina, lutam ou r ecolhem-se à 
dignidade do silêncio. Aquela padecia, é certo, mas  a elevação de sua 
alma não lhe permitia outra coisa mais do que um pr ocedimento altivo 
e calado. Ao mesmo tempo, como a ternura era elemen to essencial de 
sua organização, concentrou-a toda naquele único fi lho, em quem 
parecia adivinhar o herdeiro de suas robustas quali dades.  
  
Estácio recebera efetivamente de sua mãe uma boa pa rte destas. Não 
sendo grande talento, deveu à vontade e à paixão do  saber a figura 
notável que fez entre seus companheiros de estudos.  Entregara-se à 
ciência com ardor e afinco. Aborrecia a política; e ra indiferente ao 
ruído exterior. Educado à maneira antiga e com seve ridade e recato, 
passou da adolescência à juventude sem conhecer as corrupções de 
espírito nem as influências deletérias da ociosidad e; viveu a vida de 
família, na idade em que outros, seus companheiros,  viviam a das ruas 
e perdiam em coisas ínfimas a virgindade das primei ras sensações. Daí 
veio que, aos dezoito anos, conservava ele tal ou q ual timidez infantil, que só tarde perdeu de todo. Mas, se perdeu a timid ez, ficara-lhe certa 
gravidade não incompatível com os verdes anos e mui to própria de 
organizações como a dele. Na política seria talvez meio caminho 
andado para subir aos cargos públicos; na sociedade , fazia que lhe 
tivessem respeito, o que o levantava a seus próprio s olhos. Convém 
dizer que não era essa gravidade aquela coisa enfad onha, pesada e 
chata, que os moralistas asseveram ser quase sempre  um sintoma de 
espírito chocho; era uma gravidade jovial e familia r, igualmente 
distante da frivolidade e do tédio, uma compostura do corpo e do 
espírito, temperada pelo viço dos sentimentos e pel a graça das 
maneiras, como um tronco rijo e reto adornado de fo lhagens e flores. 
Juntava às outras qualidades morais uma sensibilida de, não feminil e 
doentia, mas sóbria e forte; áspero consigo, sabia ser terno e mavioso 
com os outros.  
  
Tal era o filho do conselheiro; e se alguma coisa h á ainda que 
acrescentar, é que ele não cedia nem esquecia nenhu m dos direitos e 
deveres que lhe davam a idade e a classe em que nas cera. Elegante e 
polido, obedecia à lei do decoro pessoal, ainda nas  menores partes 
dela. Ninguém entrava mais corretamente numa sala; ninguém saía 
mais oportunamente. Ignorava a ciência das nugas, m as conhecia o 
segredo de tecer um cumprimento.  
  
Na situação criada pela cláusula testamentária do c onselheiro, Estácio 
aceitou a causa da irmã, a quem já via, sem a conhe cer, com olhos 
diferentes dos de Camargo e D. Úrsula. Esta comunic ou ao sobrinho 
todas as impressões que lhe deixara o ato do irmão.  Estácio procurou 
dissipar-lhas; repetiu as reflexões opostas ao médi co; mostrou que, ao 
cabo de tudo, tratava-se de cumprir a derradeira vo ntade de um 
morto.  
  
— Bem sei que não há já agora outro remédio mais que  aceitar essa 
menina e obedecer às determinações solenes de meu i rmão, disse D. 
Úrsula, quando Estácio acabou de falar. Mas só isso ; dividir com ela os 
meus afetos não sei que possa nem deva fazer.  
  
— Contudo, ela é do nosso mesmo sangue.  
  
D. Úrsula ergueu os ombros como repelindo semelhant e 
consangüinidade. Estácio insistiu em trazê-la a mai s benévolos 
sentimentos. Invocou, além da vontade, a retidão do  espírito de seu 
pai, que não havia dispor uma coisa contrária à boa  fama da família.  
  
— Além disto, essa menina nenhuma culpa tem de sua o rigem, e visto 
que meu pai a legitimou, convém que não se ache aqu i como 
enjeitada. Que aproveitaríamos com isso? Nada mais do que perturbar 
a placidez da nossa vida interior. Vivamos na mesma  comunhão de 
afetos; e vejamos em Helena uma parte da alma de me u pai, que nos 
fica para não desfalcar de todo o patrimônio comum.  
  
Nada respondeu a irmã do conselheiro. Estácio perce beu que não 
vencera os sentimentos da tia, nem era possível con segui-lo por meio de palavras. Confiou ao tempo essa tarefa. D. Úrsul a ficou triste e só. 
Aparecendo Camargo daí a pouco, ela confiou-lhe tod o o seu modo de 
sentir, que o médico interiormente aprovava.  
  
— Conheceu a mãe dela? perguntou a irmã do conselhei ro. 
  
— Conheci.  
  
— Que espécie de mulher era?  
  
— Fascinante.  
  
— Não é isso; pergunto-lhe se era mulher de ordem in ferior, ou...  
  
— Não sei; no tempo em que a vi, não tinha classe e podia pertencer a 
todas; demais, não a tratei de perto.  
  
— Doutor, disse D. Úrsula, depois de hesitar algum t empo; que me 
aconselha que faça?  
  
— Que a ame, se ela o merecer, e se puder.  
  
— Oh! confesso-lhe que me há de custar muito! E mere cê-lo-á? 
Alguma coisa me diz ao coração que essa menina vem complicar a 
nossa vida; além disso, não posso esquecer que meu sobrinho, 
herdeiro...  
  
— Seu sobrinho aceita as coisas filosoficamente e at é com satisfação. 
Não compreendo a satisfação, mas concordo que nada mais há do que 
cumprir textualmente a vontade do conselheiro. Não se deliberam 
sentimentos; ama-se ou aborrece-se, conforme o cora ção quer. O que 
lhe digo é que a trate com benevolência; e caso sin ta em si algum 
afeto, não o sufoque; deixe-se ir com ele. Já agora  não se pode voltar 
atrás. Infelizmente!  
  
Helena estava a concluir os estudos; semanas depois  determinou a 
família que ela viesse para a casa. D. Úrsula recus ou a princípio ir 
buscá-la; convenceu-a disso o sobrinho, e a boa sen hora aceitou a 
incumbência depois de alguma hesitação. Em casa for am-lhe 
preparados os aposentos; e marcou-se uma tarde de s egunda-feira 
para ser a moça trasladada a Andaraí. Dona Úrsula m eteu-se na 
carruagem, logo depois do jantar. Estácio foi nesse  dia jantar com o 
Dr. Camargo, no Rio Comprido. Voltou tarde. Ao pene trar na chácara, 
deu com os olhos nas janelas do quarto destinado a Helena; estavam 
abertas; havia alguém dentro. Pela primeira vez sen tiu Estácio a 
estranheza da situação criada pela presença daquela  meia-irmã e 
perguntou a si próprio se não era a tia quem tinha razão. Repeliu 
pouco depois esse sentimento; a memória do pai rest ituiu-lhe a 
benevolência anterior. Ao mesmo tempo, a idéia de t er uma irmã 
sorria-lhe ao coração como promessa de venturas nov as e 
desconhecidas. Entre sua mãe e as demais mulheres, faltava-lhe essa criatura intermediária, que ele já amava sem conhec er, e que seria a 
natural confidente de seus desalentos e esperanças.  Estácio 
contemplou longo tempo as janelas; nem o vulto de H elena apareceu 
ali, nem ele viu passar a sombra da habitante nova.  
  
  
  
CAPÍTULO III  
  
Na seguinte manhã, Estácio levantou-se tarde e foi direito à sala de 
jantar, onde encontrou D.Úrsula, pachorrentamente s entada na 
poltrona de seu uso, ao pé de uma janela, a ler um tomo do Saint-Clair 
das Ilhas , enternecida pela centésima vez com as tristezas d os 
desterrados da ilha da Barra; boa gente e moralíssi mo livro, ainda que 
enfadonho e maçudo, como outros de seu tempo. Com e le matavam 
as matronas daquela quadra muitas horas compridas d o inverno, com 
ele se encheu muito serão pacífico, com ele se desa fogou o coração de 
muita lágrima sobressalente.  
— Veio? perguntou Estácio.  
  
— Veio, respondeu a boa senhora, fechando o livro. O  almoço esfria, 
continuou ela, dirigindo-se à mucama que ali estava  de pé, junto da 
mesa; já foram chamar...nhanhã Helena?  
  
— Nhanhã Helena disse que já vem.  
  
— Há dez minutos, observou D. Úrsula ao sobrinho.  
  
— Naturalmente não tarda, respondeu este. Que tal?  
  
D.Úrsula estava pouco habilitada a responder ao sob rinho. Quase não 
vira o rosto de Helena; e esta, logo que ali chegou , recolheu-se ao 
aposento que lhe deram, dizendo ter necessidade de repouso. O que 
D.Úrsula pôde afiançar foi somente que a sobrinha e ra moça feita.  
  
Ouviu-se descer a escada um passo rápido, e não tar dou que Helena 
aparecesse à porta da sala de jantar. Estácio estav a então encostado à 
janela que ficava em frente da porta e dava para a extensa varanda, 
donde se viam os fundos da chácara. Olhou para a ti a como esperando 
que ela os apresentasse um ao outro. Helena detiver a-se ao vê-lo.  
  
— Menina, disse D. Úrsula com o tom mais doce que ti nha na voz, este 
é meu sobrinho Estácio, seu irmão.  
  
— Ah! disse Helena, sorrindo e caminhando para ele.  
  
Estácio dera igualmente alguns passos.  
  
— Espero merecer sua afeição, disse ela depois de cu rta pausa. Peço 
desculpa da demora; estavam à minha espera, creio e u... 
  — Íamos para a mesa agora mesmo, interrompeu D. Úrsu la, como 
protestando contra a idéia de que ela os fizesse es perar.  
  
Estácio procurou corrigir a rudez da tia.  
  
— Tínhamos ouvido o seu passo na escada, disse ele. Sentemo-nos, 
que o almoço esfria.  
  
D. Úrsula já estava sentada à cabeceira da mesa; He lena ficou à 
direita, na cadeira que Estácio lhe indicou; este t omou lugar do lado 
oposto. O almoço correu silencioso e desconsolado; raros 
monossílabos, alguns gestos de assentimento ou recu sa, tal foi o 
dispêndio da conversa entre os três parentes. A sit uação não era 
cômoda nem vulgar. Helena, posto forcejasse por est ar senhora de si, 
não conseguia vencer de todo o natural acanhamento da ocasião. Mas, 
se o não vencia de todo, podiam ver-se através dele  certos sinais de 
educação fina. Estácio examinou aos poucos a figura  da irmã.  
  
Era uma moça de dezesseis a dezessete anos, delgada  sem magreza, 
estatura um pouco acima da mediana, talhe elegante e atitudes 
modestas. A face, de um moreno-pêssego, tinha a mes ma 
imperceptível penugem da fruta de que tirava a cor;  naquela ocasião 
tingiam-na uns longes cor-de-rosa, a princípio mais  rubros, natural 
efeito do abalo. As linhas puras e severas do rosto  parecia que as 
traçara a arte religiosa. Se os cabelos, castanhos como os olhos, em 
vez de dispostos em duas grossas tranças lhe caísse m espalhadamente 
sobre os ombros, e se os próprios olhos alçassem as  pupilas ao céu, 
disséreis um daqueles anjos adolescentes que trazia m a Israel as 
mensagens do Senhor. Não exigiria a arte maior corr eção e harmonia 
de feições, e a sociedade bem podia contentar-se co m a polidez de 
maneiras e a gravidade do aspecto. Uma só coisa par eceu menos 
aprazível ao irmão: eram os olhos, ou antes o olhar , cuja expressão de 
curiosidade sonsa e suspeitosa reserva foi o único senão que lhe 
achou, e não era pequeno.  
  
Acabado o almoço, trocadas algumas palavras, poucas  e soltas, Helena 
retirou-se ao seu quarto, onde durante três dias pa ssou quase todas as 
horas, a ler meia dúzia de livros que trouxera cons igo, a escrever 
cartas, a olhar pasmada para o ar, ou encostada ao peitoril de uma 
das janelas. Alguma vez desceu a jantar, com os olh os vermelhos e a 
fronte pesarosa, apenas com um sorriso pálido e fug itivo nos lábios. 
Uma criança, subitamente transferida ao colégio, nã o desfolha mais 
tristemente as primeiras saudades da casa de seus p ais. Mas a asa do 
tempo leva tudo; e ao cabo de três dias, já a fisio nomia de Helena 
trazia menos sombrio aspecto. O olhar perdeu a expr essão que 
primeiro lhe achou o irmão, para tornar-se o que er a naturalmente, 
mavioso e repousado. A palavra saía-lhe mais fácil,  seguida e 
numerosa; a familiaridade tomou o lugar do acanhame nto. 
  
No quarto dia, acabado o almoço, Estácio encetou um a conversa geral, 
que não passou de um simples duo , porque D. Úrsula contava os fios da toalha ou brincava com as pontas do lenço que tr azia ao pescoço. 
Como falassem da casa, Estácio disse à irmã:  
  
— Esta casa é tão sua como nossa; faça de conta que nascemos 
debaixo do mesmo teto. Minha tia lhe dirá o sentime nto que nos anima 
a seu respeito.  
  
Helena agradeceu com um olhar longo e profundo. E d izendo que a 
casa e a chácara lhe pareciam bonitas e bem dispost as, pediu a D. 
Úrsula que lhas fosse mostrar mais detidamente. A t ia fechou o rosto e 
secamente respondeu:  
  
— Agora não, menina; tenho por hábito descansar e le r. 
  
— Pois eu lerei para a senhora ouvir, replicou a moç a com graça; não 
é bom cansar os seus olhos; e, além disso, é justo que me acostume a 
servi-la. Não acha? Continuou ela voltando-se para Estácio.  
  
— É nossa tia, respondeu o moço.  
  
— Oh! ainda não é minha tia! interrompeu Helena. Há de sê-lo quando 
me conhecer de todo. Por enquanto somos estranhas u ma à outra; 
mas nenhuma de nós é má.  
  
Estas palavras foram ditas em tom de graciosa submi ssão. A voz com 
que ela as proferiu, era clara, doce, melodiosa; me lhor do que isso, 
tinha um misterioso encanto, a que a própria D Úrsu la não pôde 
resistir.  
  
— Pois deixe que a convivência faça falar o coração,  respondeu a irmã 
do conselheiro em tom brando. Não aceito o oferecim ento da leitura, 
porque não entendo bem o que os outros me lêem; ten ho os olhos 
mais inteligentes que os ouvidos. Entretanto, se qu er ver a casa e a 
chácara, seu irmão pode conduzi-la.  
  
Estácio declarou-se pronto para acompanhar a irmã. Helena, 
entretanto, recusou. Irmão embora, era a primeira v ez que o via, e, ao 
que parece, a primeira que podia achar-se a sós com  um homem que 
não seu pai. D. Úrsula, talvez porque preferisse fi car só algum tempo, 
disse-lhe secamente que fosse. Helena acompanhou o irmão. 
Percorreram parte da casa, ouvindo a moça as explic ações que lhe 
dava Estácio e inquirindo de tudo com zelo e curios idade de dona da 
casa. Quando chegaram à porta do gabinete do consel heiro, Estácio 
parou.  
  
— Vamos entrar num lugar triste para mim, disse ele.  
  
— Que é?  
  
— O gabinete de meu pai.  
  — Oh! deixe ver!  
  
Entraram os dois. Tudo estava do mesmo modo que no dia em que o 
conselheiro falecera. Estácio deu algumas indicaçõe s relativas ao teor 
da vida doméstica de seu pai; mostrou-lhe a cadeira  em que ele 
costumava ler, de tarde e de manhã; os retratos de família, a 
secretária, as estantes; falou de quanto podia inte ressá-la. Sobre a 
mesa, perto da janela, estava ainda o último livro que o conselheiro 
lera: eram as Máximas  do Marquês de Maricá. Helena pegou nele e 
beijou a página aberta. Uma lágrima brotou-lhe dos olhos, quente de 
todo o calor de uma alma apaixonada e sensível; bro tou, deslizou-se e 
foi cair no papel.  
  
— Coitado! murmurou ela.  
  
Depois sentou-se na mesma cadeira em que o conselhe iro costumava 
dormir alguns minutos depois de jantar, e olhou par a fora. O dia 
começava a aquecer. O arvoredo dos morros fronteiro s estava coberto 
de flores de quaresma, com suas pétalas roxas e tri stemente belas. O 
espetáculo ia com a situação de ambos. Estácio deix ou-se levar ao 
sabor de suas recordações da meninice. De envolta c om elas veio 
pousar-lhe ao lado a figura de sua mãe; tornou a vê -la, tal qual se lhe 
fora dos braços, uma crua noite de outubro, quando ele contava 
dezoito anos de idade. A boa senhora morrera quase moça, — ainda 
bela, pelo menos, — daquela beleza sem outono, cuja primavera tem 
duas estações.  
  
Helena ergueu-se.  
  
— Gostava dele? perguntou ela.  
  
— Quem não gostaria dele?  
  
— Tem razão. Era uma alma grande e nobre; eu adorava -o. 
Reconheceu-me; deu-me família e futuro; levantou-me  aos olhos de 
todos e aos meus próprios. O resto depende de mim, do juízo que eu 
tiver, ou talvez da fortuna.  
  
Esta última palavra saiu-lhe do coração como um sus piro. Depois de 
alguns segundos de silêncio, Helena enfiou o braço no do irmão e 
desceram à chácara. Fosse influência do lugar ou si mples mobilidade 
de espírito, Helena tornou-se logo outra do que se revelara no 
gabinete do pai. Jovial, graciosa e travessa, perde ra aquela gravidade 
quieta e senhora de si com que aparecera na sala de  jantar; fez-se 
lépida e viva, como as andorinhas que antes, e aind a agora, 
esvoaçavam por meio das árvores e por cima da grama . A mudança 
causou certo espanto ao moço; mas ele a explicou de  si para si, e em 
todo o caso não o impressionou mal. Helena pareceu- lhe naquela 
ocasião, mais do que antes, o complemento da famíli a. O que ali 
faltava era justamente o gorjeio, a graça, a traves sura, um elemento 
que temperasse a austeridade da casa e lhe desse to das as feições necessárias ao lar doméstico. Helena era esse eleme nto 
complementar.  
  
A excursão durou cerca de meia hora. D. Úrsula viu- os chegar, ao cabo 
desse tempo, familiares e amigos, como se houvessem  sido criados 
juntos. As sobrancelhas grisalhas da boa senhora co ntraíram-se, e o 
lábio inferior recebeu uma dentada de despeito.  
  
— Titia... disse Estácio jovialmente; minha irmã con hece já a casa toda 
e suas dependências. Resta somente que lhe mostremo s o coração.  
  
D. Úrsula sorriu, um sorriso amarelo e acanhado, qu e apagou nos 
olhos da moça a alegria que os tornava mais lindos.  Mas foi breve a 
má impressão; Helena caminhou para a tia, e pegando -lhe nas mãos, 
perguntou com toda a doçura da voz:  
  
— Não quererá mostrar-me o seu?  
  
— Não vale a pena! respondeu D. Úrsula com afetada b onomia; 
coração de velha é casa arruinada.  
  
— Pois as casas velhas consertam-se, replicou Helena  sorrindo.  
  
D. Úrsula sorriu também; desta vez, porém, com expr essão melhor. 
Ao mesmo tempo, fitou-a; e era a primeira vez que o  fazia. O olhar, a 
princípio indiferente, manifestou logo depois a imp ressão que lhe 
causava a beleza da moça. D. Úrsula retirou os olho s; porventura 
receou que o influxo das graças de Helena lhe torce ssem o coração, e 
ela queria ficar independente e inconciliável.  
  
  
  
CAPÍTULO IV  
  
As primeiras semanas correram sem nenhum sucesso no tável, mas 
ainda assim interessantes. Era, por assim dizer, um  tempo de espera, 
de hesitação, de observação recíproca, um tatear de  caracteres, em 
que de uma e de outra parte procuravam conhecer o t erreno e tomar 
posição. O próprio Estácio, não obstante a primeira  impressão, 
recolhera-se a prudente reserva, de que o arrancou aos poucos o 
procedimento de Helena.  
  
Helena tinha os predicados próprios a captar a conf iança e a afeição da 
família. Era dócil, afável, inteligente. Não eram e stes, contudo, nem 
ainda a beleza, os seus dotes por excelência eficaz es. O que a tornava 
superior e lhe dava probabilidade de triunfo, era a  arte de acomodar-
se às circunstâncias do momento e a toda a casta de  espíritos, arte 
preciosa, que faz hábeis os homens e estimáveis as mulheres. Helena 
praticava de livros ou de alfinetes, de bailes ou d e arranjos de casa, 
com igual interesse e gosto, frívola com os frívolo s, grave com os que 
o eram, atenciosa e ouvida, sem entono nem vulgarid ade. Havia nela a jovialidade da menina e a compostura da mulher feit a, um acordo de 
virtudes domésticas e maneiras elegantes.  
  
Além das qualidades naturais, possuía Helena alguma s prendas de 
sociedade, que a tornavam aceita a todos, e mudaram  em parte o teor 
da vida da família. Não falo da magnífica voz de co ntralto, nem da 
correção com que sabia usar dela, porque ainda entã o, estando fresca 
a memória do conselheiro, não tivera ocasião de faz er-se ouvir. Era 
pianista distinta, sabia desenho, falava correnteme nte a língua 
francesa, um pouco a inglesa e a italiana. Entendia  de costura e 
bordados e toda a sorte de trabalhos feminis. Conve rsava com graça e 
lia admiravelmente. Mediante os seus recursos, e mu ita paciência, arte 
e resignação, — não humilde, mas digna, — conseguia p olir os 
ásperos, atrair os indiferentes e domar os hostis.  
  
Pouco havia ganho no espírito de D. Úrsula; mas a r epulsa desta já 
não era tão viva como nos primeiros dias. Estácio c edeu de todo, e era 
fácil; seu coração tendia para ela, mais que nenhum  outro. Não cedeu, 
porém, sem alguma hesitação e dúvida. A flexibilida de do espírito da 
irmã afigurou-se-lhe a princípio mais calculada que  espontânea. Mas 
foi impressão que passou. Dos próprios escravos não  obteve Helena 
desde logo a simpatia e boa vontade; esses pautavam  os sentimentos 
pelos de D. Úrsula. Servos de uma família, viam com  desafeto e ciúme 
a parenta nova, ali trazida por um ato de generosid ade. Mas também a 
esses venceu o tempo. Um só de tantos pareceu vê-la  desde princípio 
com olhos amigos; era um rapaz de 16 anos, chamado Vicente, cria da 
casa e particularmente estimado do conselheiro. Tal vez esta última 
circunstância o ligou desde logo à filha do seu sen hor. Despida de 
interesse, porque a esperança da liberdade, se a po dia haver, era 
precária e remota, a afeição de Vicente não era men os viva e sincera; 
faltando-lhe os gozos próprios do afeto, — a familia ridade e o contato, 
— condenado a viver da contemplação e da memória, a não beijar 
sequer a mão que o abençoava, limitado e distanciad o pelos costumes, 
pelo respeito e pelos instintos, Vicente foi, não o bstante, um fiel 
servidor de Helena, seu advogado convicto nos julga mentos da 
senzala.  
  
As pessoas da intimidade da casa acolheram Helena c om a mesma 
hesitação de D. Úrsula. Helena sentiu-lhes a polide z fria e 
parcimoniosa. Longe de abater-se ou vituperar os se ntimentos sociais, 
explicava-os e tratava de os torcer em seu favor, — tarefa em que se 
esmerou, superando os obstáculos na família; o rest o viria de si 
mesmo.  
  
Uma pessoa, entre os familiares da casa, não os aco mpanhou no 
procedimento reservado e frio; foi o padre-mestre M elchior. Melchior 
era capelão em casa do conselheiro, que mandara con struir alguns 
anos antes uma capelinha na chácara, onde muita gen te da vizinhança 
ouvia missa aos domingos. Tinha sessenta anos o pad re; era homem 
de estatura mediana, magro, calvo, brancos os pouco s cabelos, e uns 
olhos não menos sagazes que mansos. De compostura q uieta e grave, 
austero sem formalismo, sociável sem mundanidade, t olerante sem fraqueza, era o verdadeiro varão apostólico, homem de sua Igreja e de 
seu Deus, íntegro na fé, constante na esperança, ar dente na caridade. 
Conhecera a família do conselheiro algum tempo depo is do consórcio 
deste. Descobriu a causa da tristeza que minou os ú ltimos anos da 
mãe de Estácio; respeitou a tristeza, mas atacou di retamente a 
origem. O conselheiro era homem geralmente razoável , salvo nas 
coisas do amor; ouviu o padre, prometeu o que este lhe exigia, mas foi 
promessa feita na areia; o primeiro vento do coraçã o apagou a 
escritura. Entretanto, o conselheiro ouvia-o sincer amente em todas as 
ocasiões graves, e o voto de Melchior pesava em seu  espírito. Morando 
na vizinhança daquela família, tinha ali o padre to do o seu mundo. Se 
as obrigações eclesiásticas não o chamavam a outro lugar, não se 
arredava de Andaraí, sítio de repouso após trabalho sa mocidade.  
  
Das outras pessoas que freqüentavam a casa e residi am no mesmo 
bairro de Andaraí, mencionaremos ainda o Dr. Matos,  sua mulher, o 
Coronel Macedo e dois filhos.  
  
O Dr. Matos era um velho advogado que, em compensaç ão da ciência 
do direito, que não sabia, possuía noções muito apr oveitáveis de 
meteorologia e botânica, da arte de comer, do volta rete, do gamão e 
da política. Era impossível a ninguém queixar-se do  calor ou do frio, 
sem ouvir dele a causa e a natureza de um e outro, e logo a divisão 
das estações, a diferença dos climas, influência de stes, as chuvas, os 
ventos, a neve, as vazantes dos rios e suas enchent es, as marés e a 
pororoca. Ele falava com igual abundância das quali dades terapêuticas 
de uma erva, do nome científico de uma flor, da est rutura de certo 
vegetal e suas peculiaridades. Alheio às paixões da  política, se abria a 
boca em tal assunto era para criticar igualmente de  liberais e 
conservadores, — os quais todos lhe pareciam abaixo do país. O jogo e 
a comida achavam-no menos cético; e nada lhe avivav a tanto a 
fisionomia como um bom gamão depois de um bom janta r. Estas 
prendas faziam do Dr. Matos um conviva interessante  nas noites que o 
não eram. Posto soubesse efetivamente alguma coisa dos assuntos 
que lhe eram mais prezados, não ganhou o pecúlio qu e possuía, 
professando a botânica ou a meteorologia, mas aplic ando as regras do 
direito, que ignorou até a morte.  
  
A esposa do Dr. Matos fora uma das belezas do prime iro reinado. Era 
uma rosa fanada, mas conservava o aroma da juventud e. Algum 
tempo se disse que o conselheiro ardera aos pés da mulher do 
advogado, sem repulsa desta; mas só era verdade a p rimeira parte do 
boato. Nem os princípios morais, nem o temperamento  de D. Leonor 
lhe consentiam outra coisa que não fosse repelir o conselheiro sem o 
molestar. A arte com que o fez iludiu os malévolos;  daí o sussurro, já 
agora esquecido e morto. A reputação dos homens amo rosos parece-
se muito com o juro do dinheiro: alcançado certo ca pital, ele próprio se 
multiplica e avulta. O conselheiro desfrutou essa v antagem, de 
maneira que, se no outro mundo lhe levassem à colun a dos pecados 
todos os que lhe atribuíam na Terra, receberia dobr ado castigo do que 
mereceu.  
  O Coronel Macedo tinha a particularidade de não ser  coronel. Era 
major. Alguns amigos, levados de um espírito de ret ificação, 
começaram a dar-llhe o título de coronel, que a pri ncípio recusou, mas 
que afinal foi compelido a aceitar, não podendo gas tar a vida inteira a 
protestar contra ele. Macedo tinha visto e vivido m uito; e, sobre o 
pecúlio da experiência, possuía imaginação viva, fé rtil e agradável. Era 
bom companheiro, folgazão e comunicativo, pensando sério quando 
era preciso. Tinha dois filhos, um rapaz de vinte a nos, que estudava 
em São Paulo, e uma moça de vinte e três, mais pren dada que 
formosa.  
  
Nos primeiros dias de agosto a situação de Helena p odia dizer-se 
consolidada. D.Úrsula não cedera de todo, mas a con vivência ia 
produzindo seus frutos. Camargo era o único irrecon ciliável; sentia-se, 
através de suas maneiras cerimoniosas, uma aversão profunda, 
prestes a converter-se em hostilidade, se fosse pre ciso. As demais 
pessoas, não só domadas, mas até enfeitiçadas, esta vam às boas com 
a filha do conselheiro. Helena tornara-se o acontec imento do bairro; 
seus ditos e gestos eram o assunto da vizinhança e o prazer dos 
familiares da casa. Por uma natural curiosidade, ca da um procurava 
em suas reminiscências um fio biográfico da moça; m as do inventário 
retrospectivo ninguém tirava elementos que pudessem  construir a 
verdade ou uma só parcela que fosse. A origem da mo ça continuava 
misteriosa; vantagem grande, porque o obscuro favor ecia a lenda, e 
cada qual podia atribuir o nascimento de Helena a u m amor ilustre ou 
romanesco, — hipóteses admissíveis, e em todo o caso  agradáveis a 
ambas as partes.  
  
  
  
CAPÍTULO V  
  
Por esse tempo resolveu Estácio dar um passo decisi vo. Ligado por 
amor à filha de Camargo, desde antes da morte do co nselheiro, 
hesitara sempre em pedi-la ao pai, diferindo a reso lução para quando 
fosse propício o ensejo. A condição não era fácil, porque o sentimento 
que ele nutria em relação à Eugênia tinha alternati vas de tibieza e 
fervor. A causa disso pode crer-se estava também em  seu coração; 
mas principalmente residia nela. Num dos primeiros dias de agosto, 
assentara Estácio de ir solicitar de Eugênia autori zação para fazer 
oficialmente o pedido. Assim disposto, dirigiu-se à  casa de Camargo.  
  
Mal o avistou de longe, desceu Eugênia à porta do j ardim. O 
chapelinho de palha, de abas largas, que lhe proteg ia o rosto dos raios 
do sol, — eram três horas da tarde, — tornava mais be la a figura da 
moça. Eugênia era uma das mais brilhantes estrelas entre as menores 
do céu fluminense. Agora mesmo, se o leitor lhe des cobrir o perfil em 
camarote de teatro, ou se a vir entrar em alguma sa la de baile, 
compreenderá, — através de um quarto de século, — que  os 
contemporâneos de sua mocidade lhe tivessem louvado , sem 
contraste, as graças que então alvoreciam com o fre scor e a pureza 
das primeiras horas.    
Era de pequena estatura; tinha os cabelos de um cas tanho escuro, e 
os olhos grandes e azuis, dois pedacinhos do céu, a bertos em rosto 
alvo e corado; o corpo, levemente refeito, era natu ralmente elegante; 
mas se a dona sabia vestir-se com luxo, e até com a rte, não possuía o 
dom de alcançar os máximos efeitos com os meios mai s simples.  
  
Estácio contemplou-a namorado sem ousar dizer palav ra; a primeira 
que lhe ia sair dos lábios, era justamente o pedido  que o levava ali. 
Mas Eugênia deteve-lha, mostrando o anel que a madr inha, fazendeira 
de Cantagalo, lhe mandara na véspera. Era uma opala  magnífica, a tal 
ponto que Eugênia dividia os olhos entre o namorado  e ela. Esta 
simultaneidade esfriou o mancebo. Entraram ambos em  casa, onde 
D.Tomásia os esperava. A mãe de Eugênia sabia combi nar o decoro 
com os desejos de seu coração; não seria obstáculo aos dois 
namorados; infelizmente, a presença de duas visitas  veio destruir o 
cálculo dos três. Estácio espreitava uma ocasião de  pedir a Eugênia a 
autorização que desejava; até ao jantar não se lhe deparou nenhuma.  
  
Desceram todos ao jardim. D. Tomásia entreteve uma das visitas; 
Camargo foi mostrar à outra a sua coleção de flores . Estácio e Eugênia 
afastaram-se cautelosamente dos dois grupos, a pret exto de não sei 
que flor aberta na manhã daquele dia. A flor existi a; Eugênia colheu-a 
e deu a Estácio.  
  
— Não vá perdê-la; há de entregá-la a Helena da minh a parte. Diga-
lhe que estou com muitas saudades.  
  
Estácio colocou a flor na botoeira.  
  
— Vai cair! disse Eugênia. Quer que pregue um alfine te? 
  
Estácio não teve tempo de responder, porque a filha  de Camargo, 
tirando um alfinete do cinto, prendeu o pé da flor,  gastando muito 
mais tempo do que o exigia a operação. A moça não e ra míope; 
todavia aproximou de tal modo a cabeça ao peito do mancebo, que 
este teve ímpetos de lhe beijar os cabelos, e seria  a primeira vez que 
seus lábios lhe tocassem.  
  
— Pronto! disse ela. Diga a Helena que é a flor mais  bonita do nosso 
jardim. Sabe que eu gosto muito de sua irmã?  
  
— Acredito.  
  
— Suponho que é minha amiga; há de sê-lo com certeza . Oh! eu 
preciso muito de uma amiga verdadeira!  
  
— Sim?  
  
— Muito! Tenho tantas que não prestam para nada, e s ó me dão 
desgostos, como Cecília... Se soubesse o que ela me  fez!   
— Que foi?  
  
Eugênia desfiou uma historiazinha de toucador, que omito em suas 
particularidades por não interessar ao nosso caso, bastando saber que 
a razão capital da divergência entre as duas amigas  fora uma opinião 
de Cecília acerca da escolha de um chapéu.  
  
Estácio não escutou a história com a atenção que a moça desejara; 
limitou-se a ouvir a voz de Eugênia, que era na ver dade angélica. 
Alguma coisa, porém lhe ficou; e quando ela pôs ter mo às suas 
queixas:  
  
— O que me parece, observou o sobrinho de D. Úrsula,  é que não valia 
a pena brigar por tão pouca coisa...  
  
— Pouca coisa! exclamou Eugênia. Parece-lhe pouco ch amar-me 
caprichosa e de mau gosto?  
  
— Fez mal, se o disse, em todo o caso...  
  
Estácio fez uma pausa e continuou a andar. Eugênia esperou que ele 
continuasse o que ia dizer; mas o silêncio prolongo u-se mais do que 
era natural.  
  
— Em todo o caso? repetiu a moça erguendo para ele o s olhos límpidos 
e curiosos.  
  
— Eugênia, disse Estácio, quer saber a verdadeira ra zão do mau 
sucesso de suas afeições? É deixar-se levar mais pe las aparências que 
pela realidade; é porque dá menos apreço às qualida des sólidas do 
coração do que às frívolas exterioridades da vida. Suas amizades são 
das que duram a roda de uma valsa, ou quando muito,  a moda de um 
chapéu; podem satisfazer o capricho de um dia, mas são estéreis para 
as necessidades do coração.  
  
— Jesus! exclamou Eugênia, estacando o passo; um ser mão por tão 
pouca coisa! Se tivesse algum pedaço de latim, era o mesmo que estar 
ouvindo o Padre Melchior.  
  
Estácio não respondeu; contentou-se com erguer os o mbros, e os dois 
continuaram a andar silenciosamente, acanhados e de scontentes um 
do outro. A diferença é que o enfado de Eugênia se manifestava por 
um movimento nervoso de impaciência e despeito.  
  
— Se o ofendi, perdoe-me, disse ela, com um leve tom  de ironia.  
  
— Oh! exclamou ele, apertando-lhe a mão, como quem s ó esperava 
um pretexto para reatar a conversa interrompida.  
  — Talvez ofendesse, continuou a moça; eu sei dizer a s coisas como 
elas me vêm à boca, e parece que não são as mais ac ertadas...  
  
— Não digo que o sejam sempre, replicou Estácio sorr indo. Agora, pelo 
menos, foi um pouco precipitada em zombar do que eu  lhe dizia, que 
era justo e de boa intenção. Francamente, é para la stimar uma 
amizade, ganha entre duas quadrilhas e perdida por causa de um 
chapéu? Não vale a pena esperdiçar afetos, Eugênia;  sentirá mais 
tarde que essa moeda do coração não se deve nunca r eduzir a trocos 
miúdos nem despender em quinquilharias.  
  
Eugênia ouviu calada as palavras do moço; não as en tendeu muito. 
Sabia-lhes a significação; não lhes viu, porém nexo  nem sentido; 
sobretudo, não lhes sentiu a aplicação. O que a irr itou mais foi o tom 
pedagogo de Estácio; estouvada e voluntariosa, não admitia que 
ninguém lhe falasse sem submissão ou a repreendesse  por atos seus, 
que ela julgava legítimos e naturais. A insistência  do moço foi o ponto 
de partida a um desses arrufos, não raros entre ama ntes, e comuns 
entre aqueles dois. Os de Eugênia não eram simples silêncios; seu 
espírito rebelde e livre não adormecia nesses momen tos de enfado; 
pelo contrário, irritava-se e traduzia a irritação por meio de pirraças e 
acessos de mau humor. Estácio viu murmurar, crescer  e desabar a 
tempestade. A moça articulava algumas frases soltas , batia no chão 
com o pezinho mimoso, que por acaso esmagou uma pob re erva, 
alheia às divergências morais daquelas duas criatur as. Ora parava e 
desandava o caminho; mas logo se dirigia para o moç o, com as 
pálpebras trêmulas de cólera e um remoque nos lábio s; comprazia-se 
em torcer a ponta da manga ou morder a ponta do ded o. Estácio, 
afeito a essas explosões, não lhes sabia remédio pr óprio: tanto o 
silêncio como a réplica eram ali matérias inflamáve is. Contudo, o 
silêncio era o menor dos dois perigos. Estácio limi tava-se a ouvir 
calado, olhando à sorrelfa para a filha de Camargo,  cujo rosto parecia 
mais belo quando a raiva o coloria. Uma terceira pe ssoa era a única 
esperança de pacificação; Estácio alongou o olhar p elo jardim em 
busca desse deus ex-machina . Apareceu ele enfim sob a forma de um 
Carlos Barreto, — estudante de medicina, que cultiv ava 
simultaneamente a patologia e a comédia, mas promet ia ser melhor 
Esculápio que Aristófanes. Mal os viu de longe, ape rtou o passo para o 
grupo.  
  
— Vem gente, Eugênia, disse Estácio; não demos espet áculos e... 
perdoe-me.  
  
Eugênia ergueu os ombros, procurou com os olhos o i ntruso que daí a 
pouco lhes estendia a mão.  
  
O céu não ficou logo claro; mas o vento amainou, e era de esperar que 
o sol se desfizesse enfim do seu capote de nuvens. Carlos Barreto deu 
a Eugênia a agradável notícia de que trouxera a seu  pai um convite 
para o baile que daria no sábado próximo uma de sua s parentas. A 
perspectiva do baile foi uma brisa salutar que disp ersou o resto das 
nuvens; Eugênia sorriu.  J'ai ri; me voilà désarmée , como na comédia de Piron. Vinte minutos depois, não havia em Eugêni a vestígio da cena 
do jardim. Mas a idéia do casamento estava adiada.  
  
O efeito foi agro e doce para Estácio. Estimando ve r dissipada a cólera, 
doía-lhe que a causa fosse, não a própria virtude d o amor, mas um 
motivo comparativamente fútil. A resolução de a con sultar sobre o 
pedido de casamento esvaiu-se-lhe como de outras ve zes. Saiu dali à 
noite, antes do chá, aborrecido e azedo. Esse estad o não durou muito; 
dez minutos depois de deixar a casa de Camargo, sen tiu alguma coisa 
semelhante à dentada de um remorso. O amor de Estác io tinha a 
particularidade de crescer e afirmar-se na ausência  e diminuir logo que 
estava ao pé da moça. De longe, via-a através da né voa luminosa da 
imaginação; ao pé era difícil que Eugênia conservas se os dotes que ele 
lhe emprestava. Daí, um dissentimento provável e um  remorso certo. 
Agora que a deixava, ia ele irritado contra si mesm o; achava-se 
ridículo e cruel; chegava a adorar toda a graciosa futilidade de 
Eugênia; concedia alguma coisa à idade, à educação,  aos costumes, à 
ignorância da vida.  
  
Nesse estado de espírito entrou em casa, onde o esp erava um 
incidente novo.  
  
  
  
CAPÍTULO VI  
  
Chegando à casa, achou Estácio remédio ao mau humor . Era uma 
carta de Luís Mendonça, que dois anos antes partira  para a Europa, 
donde agora regressava. Escrevia-lhe de Pernambuco,  anunciando-lhe 
que dentro de poucas semanas estaria no Rio de Jane iro. Mendonça 
fora o seu melhor companheiro de aula. Havia entre eles certos 
contrastes de gênio. O de Mendonça era mais folgazã o e ativo. Quando 
este partiu para a Europa, quis que o antigo colega  o acompanhasse, e 
o próprio conselheiro opinara nesse sentido. Estáci o recusou pelo 
receio de que, sendo diferente o espírito de um e o utro, a viagem 
tivesse de obrigar ao sacrifício de hábitos e prefe rências de um deles.  
  
A notícia da volta de Mendonça encheu de contentame nto o sobrinho 
de D. Úrsula. D. Úrsula estava então na sala de cos tura, relendo 
algumas páginas do seu Saint-Clair , encostada a uma mesa. Do outro 
lado, ficava Helena, a concluir uma obra de crochet  . 
  
— Titia, disse ele, dou-lhe uma novidade agradável p ara mim.  
  
— Que é?  
  
— O Mendonça chegou a Pernambuco; está aqui dentro d e pouco 
tempo.  
  
— O Mendonça?  
  — Luís Mendonça.  
  
— O que foi para a Europa, sei. Há quanto tempo?  
  
— Dois anos.  
  
— Dois anos! Parece que foi ontem.  
  
— Não lhe leio a carta que me escreveu por ser muito  longa. Diz-me 
que devo ir também à Europa, quanto antes. Querem i r? 
  
— Eu? disse D. Úrsula, marcando a página do livro co m os óculos de 
prata que até então conservara sobre o nariz. Não s ão folias para 
gente velha. Daqui para a cova.  
  
— A cova! exclamou Helena. Está ainda tão forte! Que m sabe se não 
me há de enterrar primeiro?  
  
— Menina! exclamou D. Úrsula em tom de repreensão.  
  
Helena sorriu de alegria e agradecimento; era a pri meira palavra de 
verdadeira simpatia que ouvia a D. Úrsula. Bem o co mpreendeu esta; 
e talvez a mortificou aquela espontaneidade do cora ção. Mas era tarde. 
Não podia recolher a palavra, não podia sequer expl icá-la.  
  
— Que tal virá o teu amigo? perguntou ela ao sobrinh o. Era bom rapaz 
antes de ir; um pouco tonto, apenas.  
  
— Há de vir o mesmo, respondeu Estácio; ou ainda mel hor. Melhor 
decerto, porque dois anos mais modificam o homem.  
  
Estácio fez aqui um panegírico do amigo, intercalad o com observações 
da tia, e ouvido silenciosamente pela irmã. Vieram chamar para o chá. 
D. Úrsula largou definitivamente o seu romance, e H elena guardou o 
crochet  na cestinha de costura.  
  
— Pensa que gastei toda a tarde em fazer crochet? pe rguntou ela ao 
irmão, caminhando para a sala de jantar.  
  
— Não?  
  
— Não, senhor; fiz um furto.  
  
— Um furto!  
  
— Fui procurar um livro na sua estante.  
  
— E que livro foi?  
  
— Um romance.    
— Paulo e Virgínia ? 
  
— Manon Lescaut . 
  
— Oh! exclamou Estácio. Esse livro...  
  
— Esquisito, não é? Quando percebi que o era, fechei -o e lá o pus 
outra vez.  
  
— Não é livro para moças solteiras...  
  
— Não creio mesmo que seja para moças casadas, repli cou Helena 
rindo e sentando-se à mesa. Em todo o caso, li apen as algumas 
páginas. Depois abri um livro de geometria... e con fesso que tive um 
desejo...  
  
— Imagino! interrompeu D. Úrsula.  
  
— O desejo de aprender a montar a cavalo, concluiu H elena.  
  
Estácio olhou espantado para a irmã. Aquela mistura  de geometria e 
equitação não lhe pareceu suficientemente clara e e xplicável. Helena 
soltou uma risadinha alegre de menina que aplaude a  sua própria 
travessura.  
  
— Eu lhe explico, disse ela; abri o livro, todo alas trado de riscos que 
não entendi. Ouvi porém um tropel de cavalos e cheg uei à janela. 
Eram três cavaleiros, dois homens e uma senhora. Oh ! com que garbo 
montava a senhora! Imaginem uma moça de vinte e cin co anos, alta, 
esbelta, um busto de fada, apertado no corpinho de amazona, e a 
longa cauda do vestido caída a um lado. O cavalo er a fogoso; mas a 
mão e o chicotinho da cavaleira quebravam-lhe os ím petos. Tive pena, 
confesso, de não saber montar a cavalo...  
  
— Quer aprender comigo?  
  
— Titia consente?  
  
D. Úrsula levantou os ombros com o ar mais indifere nte que pôde 
achar no seu repertório. Helena não esperou mais.  
  
— Escolha você o dia.  
  
— Amanhã?  
  
— Amanhã.  
  
Estácio costumava dar um passeio a cavalo quase tod as as manhãs. O 
do dia seguinte foi dispensado; começariam as liçõe s de Helena. Antes 
disso, porém, escreveu Estácio à filha de Camargo u ma carta recendente a ternura e afeto. Pedia-lhe desculpa do  que se passara na 
véspera; jurava-lhe amor eterno; coisas todas que l he dissera mais de 
uma vez, com o mesmo estilo, se não com as mesmas p alavras. A 
carta dissipou-lhe a última sombra de remorso. Ante s que ela 
chegasse ao seu destino, reconciliara-se ele consig o mesmo. O 
portador saiu para o Rio Comprido, e ele desceu ao terreiro que ficava 
nos fundos da casa, ao pé do qual estava situada a cavalariça. Naquele 
lado da casa corria a varanda antiga, onde a famíli a costumava às 
vezes tomar café ou conversar nas noites de luar, q ue ali penetrava 
pelas largas janelas. Do meio da varanda descia uma  escada de pedra 
que ia ter ao terreiro.  
  
Já ali estava Helena. D. Úrsula emprestara-lhe um v estido de 
amazona, com que algumas vezes montara, antes da mo rte do irmão. 
O vestido ficava-lhe mal; era folgado demais para o  talhe delgado da 
moça. Mas a elegância natural fazia esquecer o aces sório das roupas.  
  
— Pronta! exclamou Helena apenas viu o irmão assomar  no alto da 
escada.  
  
— Oh! isso não vai assim! respondeu Estácio. Não sup onha que há de 
montar já hoje como a moça que ontem viu passar na estrada. Vença 
primeiramente o medo...  
  
— Não sei o que é medo, interrompeu ela com ingenuid ade. 
  
— Sim? Não a supunha valente. Pois eu sei o que ele é. 
  
— O medo? O medo é um preconceito dos nervos. E um p reconceito 
desfaz-se; basta a simples reflexão. Em pequena edu caram-me com 
almas do outro mundo. Até a idade de dez anos era i ncapaz de 
penetrar numa sala escura. Um dia perguntei a mim m esma se era 
possível que uma pessoa morta voltasse à Terra. Faz er a pergunta e 
dar-lhe resposta era a mesma coisa. Lavei o meu esp írito de 
semelhante tolice, e hoje era capaz de entrar, de n oite, num 
cemitério... E daí talvez não: os corpos que ali do rmem têm direito de 
não ouvir mais um só rumor de vida.  
  
Estácio chegara ao último degrau da escada. As derr adeiras palavras 
ouviu-as ele com os olhos fitos na irmã e encostado  ao poial de pedra.  
  
— Quem lhe ensinou essas idéias? perguntou ele.  
  
— Não são idéias, são sentimentos. Não se aprendem; trazem-se no 
coração. Senhor geômetra, continuou brandindo capri chosamente o 
chicote, — veja se transcreve em algum compêndio est as figuras de 
minha invenção, e ande cavalgar comigo.  
  
Com um movimento rápido travou da cauda do vestido,  e caminhou 
para diante. Estácio acompanhou-a, a passo lento, c omo solicitado por 
dois sentimentos diferentes: a afeição que o prendi a à irmã, e a estranha impressão que ela lhe fazia sentir. Quando  chegou à porta da 
cavalariça, viu aparelhados dois animais, o cavalo de seus passeios da 
manhã, e a égua que a tia cavalgava uma ou outra ve z. 
  
— Que é isso? disse ele. Por ora vamos a algumas ind icações somente, 
aqui no terreiro.  
  
— Justamente! respondeu a moça.  
  
Um escravo, que ali estava, trouxe um tamborete. Es tácio aproximou-
se de Helena, que afagava com a mão alva e fina as crinas da égua.  
  
— Como se chama? perguntou ela.  
  
— Moema . 
  
— Moema ! Ora espere... é um nome indígena, não é?  
  
Estácio fez um sinal afirmativo. Helena tinha um pé  sobre o 
tamborete; repetiu ainda o nome da égua, como quem refletia sobre 
ele, sem que o irmão percebesse que não era aquilo mais do que um 
disfarce. De repente, quando ele menos esperava, He lena deu um 
salto, e sentou-se no selim. A égua alteou o colo, como vaidosa do 
peso. Estácio olhou para a irmã, admirado da agilid ade e correção do 
movimento, e sem saber ainda o que pensasse daquilo . Helena 
inclinou-se para ele.  
  
— Fui bem? perguntou sorrindo.  
  
— Não podia ir melhor; mas o que me admira...  
  
As patas de  Moema  interromperam a reflexão do moço. A cavaleira 
brandira o chicotinho, e o animal saíra a trote lar go pelo terreiro fora. 
Estácio, no primeiro momento, deu um passo e estend eu a mão como 
para tomar a rédea ao animal; mas a segurança da mo ça logo lhe 
deixou ver que ela não fazia ali os primeiros ensai os. Ficou parado, de 
longe, a admirar-lhe o garbo e a destreza. No fim d e vinte passos, 
Helena torceu a rédea e regressou ao ponto donde sa íra. 
  
— Que tal? disse ela logo que estacou. Terei jeito p ara a equitação?  
  
— Criança!  
  
— Que é isso? Já aprendeu? interveio D. Úrsula, do a lto da varanda, 
aonde acabava de chegar.  
  
— Estava caçoando conosco, disse Estácio. Vê como sa be montar?  
  
— Ela sabe tudo, murmurou D. Úrsula entre dentes.  
  Estácio montou no cavalo. Consultou o relógio; eram  sete horas e 
meia.  
  
— Permite que o acompanhe? perguntou Helena.  
  
— Com uma condição, disse ele; é que há de ter juízo . Não quero 
temeridades; a égua é aparentemente mansa; convém n ão brincar 
com ela. Já vejo que você é capaz de muitas coisas mais...  
  
— Prometo ir pacificamente.  
  
Helena cumprimentou a tia com um gesto gracioso, de u de rédea ao 
animal e seguiu ao lado do irmão. Transposto o port ão, seguiram os 
dois para o lado de cima, a passo lento. O sol esta va encoberto e a 
manhã fresca. Helena cavalgava perfeitamente; de qu ando em quando 
a égua, instigada por ela, adiantava-se alguns pass os ao cavalo; 
Estácio repreendia a irmã, a seu pesar, porque ao m esmo tempo que 
temia alguma imprudência, gostava de lhe ver o airo so do busto e a 
firme serenidade com que ela conduzia o animal.  
  
— Não me dirá você, perguntou ele, por que motivo, s abendo montar, 
pedia-me ontem lições?  
  
— A razão é clara, disse ela; foi uma simples traves sura, um 
capricho... ou antes um cálculo.  
  
— Um cálculo?  
  
— Profundo, hediondo, diabólico, continuou a moça so rrindo. Eu queria 
passear algumas vezes a cavalo; não era possível sa ir só, e nesse 
caso...  
  
— Bastava pedir-me que a acompanhasse.  
  
— Não bastava. Havia um meio de lhe dar mais gosto e m sair comigo; 
era fingir que não sabia montar. A idéia momentânea  de sua 
superioridade neste assunto era bastante para lhe i nspirar uma 
dedicação decidida...  
  
Estácio sorriu do cálculo; logo depois ficou sério,  e perguntou em tom 
seco:  
  
— Já lhe negamos algum prazer que desejasse?  
  
Helena estremeceu e ficou igualmente séria.  
  
— Não! murmurou; minha dívida não tem limites.  
  
Esta palavra saiu-lhe do coração. As pálpebras caír am-lhe e um véu de 
tristeza lhe apagou o rosto. Estácio arrependeu-se do que dissera. 
Compreendeu a irmã; viu que, por mais inocentes que  suas palavras fossem, podiam ser tomadas à má parte, e, em tal ca so, o menos que 
se lhe podia argüir era a descortesia. Estácio timb rava em ser o mais 
polido dos homens. Inclinou-se para ela e rompeu o silêncio.  
  
— Você ficou triste, disse Estácio; mas eu desculpo- a. 
  
— Desculpa-me? perguntou a moça erguendo para o irmã o os belos 
olhos úmidos.  
  
— Desculpo a injúria que me fez, supondo-me grosseir o. 
  
Apertaram-se as mãos, e o passeio continuou nas mel hores 
disposições do mundo. Helena deu livre curso à imag inação e ao 
pensamento; suas falas exprimiam, ora a sensibilida de romanesca, ora 
a reflexão da experiência prematura, e iam direitas  à alma do irmão, 
que se comprazia em ver nela a mulher como ele quer ia que fosse, 
uma graça pensadora, uma sisudez amável. De quando em quando 
faziam parar os animais para contemplar o caminho p ercorrido, ou 
discretear acerca de um acidente do terreno. Uma ve z, aconteceu que 
iam falando das desvantagens da riqueza.  
  
— Valem muito os bens da fortuna, dizia Estácio; ele s dão a maior 
felicidade da Terra, que é a independência absoluta . Nunca 
experimentei a necessidade; mas imagino que o pior que há nela não é 
a privação de alguns apetites ou desejos, de sua na tureza transitórios, 
mas sim essa escravidão moral que submete o homem a os outros 
homens. A riqueza compra até o tempo, que é o mais precioso e 
fugitivo bem que nos coube. Vê aquele preto que ali  está? Para fazer o 
mesmo trajeto que nós, terá de gastar, a pé, mais u ma hora ou quase.  
  
O preto de quem Estácio falara, estava sentado no c apim, descascando 
uma laranja, enquanto a primeira das duas mulas que  conduzia, 
olhava filosoficamente para ele. O preto não atendi a aos dois 
cavaleiros que se aproximavam. Ia esburgando a frut a e deitando os 
pedaços de casca ao focinho do animal, que fazia ap enas um 
movimento de cabeça, com o que parecia alegrá-lo in finitamente. Era 
homem de cerca de quarenta anos; ao parecer, escrav o. As roupas 
eram rafadas; o chapéu que lhe cobria a cabeça, tin ha já uma cor 
inverossímil. No entanto, o rosto exprimia a plenit ude da satisfação; 
em todo o caso, a serenidade do espírito.  
  
Helena relanceou os olhos ao quadro que o irmão lhe  mostrara. Ao 
passarem por ele, o preto tirou respeitosamente o c hapéu e continuou 
na mesma posição e ocupação que dantes.  
  
— Tem razão, disse Helena: aquele homem gastará muit o mais tempo 
do que nós em caminhar. Mas não é isto uma simples questão de 
ponto de vista? A rigor, o tempo corre do mesmo mod o, quer o 
esperdicemos, quer o economizemos. O essencial não é fazer muita 
coisa no menor prazo; é fazer muita coisa aprazível  ou útil. Para 
aquele preto o mais aprazível é, talvez, esse mesmo  caminhar a pé, que lhe alongará a jornada, e lhe fará esquecer o c ativeiro, se é cativo. 
É uma hora de pura liberdade.  
  
Estácio soltou uma risada.  
  
— Você devia ter nascido...  
  
— Homem?  
  
— Homem e advogado. Sabe defender com habilidade as causas mais 
melindrosas. Nem estou longe de crer que o próprio cativeiro lhe 
parecerá uma bem-aventurança, se eu disser que é o pior estado do 
homem.  
  
— Sim? retorquiu Helena sorrindo; estou quase a faze r-lhe a vontade. 
Não faço; prefiro admirar a cabeça de Moema . Veja, veja como se vai 
faceirando. Esta não maldiz o cativeiro; pelo contr ário, parece que lhe 
dá glória. Pudera! Se não a tivéssemos cativa, rece beria ela o gosto de 
me sustentar e conduzir? Mas não é só faceirice, é também 
impaciência.  
  
— De quê?  
  
— Impaciência de correr por essa estrada da Tijuca f ora, e beber o 
vento da manhã, espreguiçando os músculos, e sentin do-se alguma 
coisa senhora e livre. Mas que queres tu, minha pob re égua? continuou 
a moça inclinando a cabeça até às orelhas do animal ; vai aqui ao pés 
de nós um homem muito mau e medroso, que é ao mesmo  tempo meu 
irmão e meu inimigo...  
  
— Helena! interrompeu Estácio; você é muito capaz de  disparar a 
correr.  
  
— E se fosse?  
  
— Eu deixava-a ir, e nunca a traria em meus passeios . Você monta 
bem; mas não desejo que faça temeridades. Nós somos  responsáveis, 
não só por sua felicidade, mas também por sua vida.  
  
Helena refletiu um instante.  
  
— Quer dizer, perguntou ela, que se eu fosse vítima de um desastre, 
não faltaria quem o imputasse à minha família?  
  
— Justo.  
  
— Singular gente! Não há de ser tanto assim... Pois se eu me 
lembrasse — é uma suposição — se eu me lembrasse de d eixar a vida 
por aborrecimento ou capricho, seria você acusado d e me haver 
propinado o veneno? Não há melhor modo de me fazer evitar a morte.  
  — Deixemos conversas lúgubres, e voltemos para casa,  interrompeu 
Estácio.  
  
— Já!  
  
— Raras vezes passo daqui; e não pense você que é pe rto. 
  
— Parece-me que ainda agora saímos de casa. Vamos un s cinco 
minutos adiante? Sim?  
  
Estácio consultou o relógio.  
  
— Cinco minutos justos, disse ele.  
  
— Até aquela casa que ali está com uma bandeira azul . 
  
Havia, efetivamente, cerca de quatro minutos adiant e, à esquerda da 
estrada, uma casa de insignificante aparência, sobr e cujo telhado 
flutuava uma bandeira azul presa a uma vara. Estáci o conhecia a casa, 
mas era a primeira vez que via a bandeira. Helena p ediu-lhe a 
explicação daquele apêndice.  
  
— Vá lá saber, disse o irmão rindo.  
  
Helena deu de rédea à égua e adiantou-se alguns pas sos. Estácio 
apertou o animal e alcançou-a.  
  
— Não vá fazer tolices! disse ele em tom de branda r epreensão. Aquilo 
é fantasia do morador, ou algum sinal de pássaros, ou qualquer outra 
coisa que não vale a pena de uma travessura. Contem plemos antes a 
manhã, que está deliciosa.  
  
Helena não atendeu à proposta do irmão e foi andand o, a passo lento, 
na direção da casa. A casa era velha, abrindo por u ma porta para o 
alpendre antigo que lhe corria na frente. As coluna s deste estavam já 
lascadas em muitas partes, aparecendo, aqui e ali, a ossada de tijolo. 
A porta estava meio aberta. Havia absoluta solidão,  aparente ao 
menos. Quando eles lhe passaram pela frente, a port a abriu-se, mas 
se alguém espreitava por ela, ficou sumido na sombr a, porque 
ninguém de fora o viu.  
  
Cerca de cinco braças adiante, Estácio resolveu def initivamente 
regressar, e Helena não opôs objeção nenhuma. Torce ram a rédea aos 
animais e desceram.  
  
— Não poderei falar à bandeira? perguntou a moça. De ixe-me ao 
menos dizer-lhe adeus.  
  
Tinha já tirado da algibeira o seu fino lenço de ca mbraia; agitou-o na 
direção da casa. Quis o acaso que a bandeira, até e ntão quieta, se 
movesse ao sopro de uma aragem que passou.    
— Vê como ela me respondeu? Não se pode ser mais cor tês! exclamou 
Helena rindo.  
  
Estácio riu também da lembrança da irmã, e ambos de sceram, a passo 
lento, como haviam subido. Helena vinha taciturna e  pensativa. Os 
olhos, cravados nas orelhas de Moema , não pareciam ver sequer o 
caminho que o animal seguia. Estácio, para arrancá- la ao silêncio, fez-
lhe uma observação acerca de um incidente do caminh o. Helena 
respondeu distraidamente.  
  
— Que tem você? perguntou ele.  
  
— Nada, disse ela; ia. . . ia embebida naquela toada . Não ouve?  
  
Ouvia-se, efetivamente, a algumas braças adiante, u ma cantiga da 
roça, meio alegre, meio plangente. O cantor aparece u, logo que os 
cavaleiros dobraram a curva que a estrada fazia naq uele lugar. Era o 
preto, que pouco antes tinham visto sentado no chão . 
  
— Que lhe dizia eu? observou a irmã de Estácio. Ali vai o infeliz de há 
pouco. Uma laranja chupada no capim e três ou quatr o quadras, é o 
bastante para lhe encurtar o caminho. Creia que vai  feliz, sem precisar 
comprar o tempo. Nós poderíamos dizer o mesmo?  
  
— Por que não?  
  
A moça recolheu-se ao silêncio.  
  
— Helena, isso que você acaba de dizer... Vamos, est amos sós; 
confesse alguma tristeza que tenha.  
  
— Nenhuma, respondeu a moça. Peço-lhe, entretanto, u ma coisa.  
  
— Diga.  
  
— Peço-lhe que me comunique todas as más impressões que tiver a 
meu respeito. Explicarei umas, procurarei desvanece r-lhe outras, 
emendando-me. Sobretudo, peço-lhe que escreva em se u espírito esta 
verdade: é que sou uma pobre alma lançada num turbi lhão.  
  
Estácio ia pedir explicação mais desenvolvida daque las últimas 
palavras; mas Helena, como se esperasse a pergunta,  brandira o 
chicote, e deitou a égua a correr. Estácio fez o me smo ao cavalo; daí a 
alguns minutos entravam na chácara, ele aturdido e curioso, ela com a 
face vermelha e a bater-lhe violentamente o coração . 
  
  
  
CAPÍTULO VII  
  Apearam-se os dois no terreiro e dirigiram-se para a escada que ia ter 
à varanda. Pisando o primeiro degrau, disse Estácio : 
  
— Helena, explique-me suas palavras de há pouco.  
  
— Quais?  
  
E como Estácio levantasse os ombros, com ar de desp eito, continuou 
Helena:  
  
— Perdoe-me; a pergunta não tem nem podia ter outra resposta mais 
do que a simples recusa. Não lhe direi mais nada. N unca se devem 
fazer meias confissões; mas, neste caso, a confissã o inteira seria 
imprudência maior. Se se tratasse de fatos, creia q ue a ninguém 
melhor podia confiá-los do que a você; mas por que motivo irei 
perturbar-lhe o espírito com a narração de meus sen timentos, se eu 
própria não chego a entender-me?  
  
Estácio não insistiu. Subiram a escada, atravessara m a varanda e 
entraram na sala de jantar, onde acharam Dona Úrsul a dando as 
ordens daquele dia a dois escravos. Estácio entrou pensativo; Helena 
mudou totalmente de ar e maneiras. Alguns segundos antes era 
sincera a melancolia que lhe ensombrava o rosto. Ag ora regressara à 
jovialidade de costume. Dissera-se que a alma da mo ça era uma 
espécie de comediante que recebera da natureza ou d a fortuna, ou 
talvez de ambas, um papel que a obrigava a mudar co ntinuamente de 
vestuário. D. Úrsula viu-a entrar risonha e ir a el a dar-lhe os 
costumados bons dias,  — que eram sempre um beijo, — ou antes dois, 
— um na mão, outro na face.  
  
— Demorei-me muito? perguntou ela voltando rapidamen te o corpo, 
de maneira a ver o relógio que ficava do outro lado  da sala. Nove 
horas! Que passeio, senhor meu irmão!  
  
Estácio olhava para ela silencioso e não lhe respon deu. Foram logo 
depois mudar de roupa, e o almoço reuniu a família.  D.Úrsula propôs, 
durante ele, algumas mudanças na disposição da chác ara, mudanças 
que foram longamente discutidas com o sobrinho, e a ceitas afinal por 
este. O dia estava sombrio e fresco; D. Úrsula desc eu à chácara com 
Estácio.As alterações foram ainda estudadas e combi nadas no próprio 
terreno, com assistência do feitor. Logo que acabou  a deliberação e 
que o projeto de D. Úrsula foi definitivamente asse ntado, Estácio 
reteve-a e lhe disse:  
  
— Preciso falar-lhe um instante.  
  
—Também eu.  
  
— Quais são os seus sentimentos atuais em relação a Helena? Oh! não 
precisa franzir a testa nem fazer esse gesto de abo rrecimento. Tudo são meras aparências. Não creio que seja absolutame nte amiga dela; 
mas não pode negar que a antipatia desapareceu ou d iminuiu muito.  
  
— Diminuiu, talvez.  
  
— E com razão. Pensa que também eu não tive repugnân cias, depois 
que ela aqui entrou? Tive-as; mas se não houvessem desaparecido, — 
desapareceriam hoje de manhã.  
  
— Como?  
  
Estácio referiu à tia a cena do capítulo anterior e  as palavras que lhe 
dissera Helena. D. Úrsula sorriu ironicamente.  
  
— Não a impressiona isto? perguntou Estácio.  
  
— Não, respondeu D. Úrsula com decisão; a frase de H elena é achada 
em algum dos muitos livros que ela lê. Helena não é  tola; quer 
prender-nos por todos os lados, até pela compaixão.  Não te nego que 
começo a gostar dela; é dedicada, afetuosa, diligen te; tem maneiras 
finas e algumas prendas de sociedade. Além disso, é  naturalmente 
simpática. Já vou gostando dela; mas é um gostar se m fogo nem 
paixão, em que entra boa dose de costume e necessid ade. A presença 
de outra mulher nesta casa é conveniente, porque eu  estou cansada. 
Helena preenche essa lacuna. Se alguma coisa, entre tanto, a podia 
prejudicar nas nossas relações é esse dito.  
  
Estácio tomou calorosamente a defesa da irmã.  
  
— O que eu lhe contei, disse ele, foram apenas as pa lavras. Não pude 
nem poderei reproduzir a expressão sincera com que ela as proferiu, e 
a profunda tristeza que havia em seus olhos. Não lh e nego que, ao vê-
la mudar tão depressa e entrar alegre na sala, sent i tal ou qual abalo 
de dúvida, mas passou logo. Ela tem o poder de conc entrar a 
amargura no coração; também a dor tem suas hipocris ias...  
  
— Mas que dor? que amargura? interrompeu D. Úrsula. A dor de ser 
legitimada? a amargura de uma herança?  
  
Estácio protestou calorosamente contra aquele camin ho que a tia dava 
às suas idéias; enfim pediu-lhe que interrogasse co m cautela a irmã.  
  
— Um homem, concluiu ele, é menos apto para obter ta is confissões; 
uma senhora, respeitável e parenta, está mais no ca so de lhe captar a 
confiança e obter tudo. Quer incumbir-se desse deli cado papel?  
  
— Pedes muito, respondeu D. Úrsula. Verei se te poss o dar metade 
disso. Era só o que tinhas para dizer?  
  
— Só.  
  — Uma criancice! Eu tenho coisa mais séria. O Dr. Ca margo escreveu-
me; trata-se...  
  
— Não precisa dizer mais nada, interrompeu Estácio; lá vem ele.  
  
Camargo aparecera efetivamente a vinte passos de di stância.  
  
— Doutor, disse D. Úrsula, logo que este se aproximo u deles, chega 
um pouco fora de propósito. Eu mal tive tempo de as sustar meu 
sobrinho, que ainda não sabe o que o senhor lhe que r. 
  
— Saberá agora; é só bastante que a senhora lhe diga  que me aprova.  
  
— Completamente.  
  
— Trata-se... disse Estácio.  
  
— De uma conspiração; todos conspiramos em seu benef ício. 
  
D. Úrsula retirou-se para casa; os dois ficaram sós . Uma vez sós, 
Camargo pousou a mão no ombro de Estácio, fitou-o p aternalmente, 
enfim perguntou-lhe se queria ser deputado. Estácio  não pode reprimir 
um gesto de surpresa.  
  
— Era isso? disse ele.  
  
— Creio que não se trata de um suplício. Uma cadeira  na Câmara! Não 
é a mesma coisa que um quarto no Aljube...  
  
— Mas a que propósito...  
  
— Esta idéia apoquentava-me há algumas semanas. Doía -me vê-lo 
vegetar os seus mais belos anos numa obscuridade re lativa. A política 
é a melhor carreira para um homem em suas condições ; tem 
instrução, caráter, riqueza; pode subir a posições invejáveis. Vendo 
isso, determinei metê-lo na Cadeia... Velha. Fala-s e em dissolução. 
Para facilitar-lhe o sucesso, entendi-me com duas i nfluências 
dominantes. O negócio afigura-se-me em bom caminho.  
  
Estácio ouviu com desagrado as notícias que lhe dav a o médico.  
  
— Mas, doutor, disse ele depois de curto silêncio, h ouve de sua parte 
alguma precipitação. Pelo menos, devia consultar-me . Do modo por 
que arranjou as coisas, quase me acho desobrigado d e lhe agradecer a 
intenção. Quanto a aceitar, não aceito.  
  
Camargo não perdeu a tramontana; deixou passar por cima da cabeça 
a primeira onda de desagrado, surgiu fora e insisti u tranqüilamente:  
  
— Vejamos as coisas com os óculos do senso comum. Em  primeiro 
lugar, não creio que tenha outros projetos na cabeç a...   
— Talvez.  
  
— Duvido que sejam mais vantajosos do que este. A ci ência é árdua e 
seus resultados fazem menos ruído. Não tem vocação comercial nem 
industrial. Medita alguma ponte pênsil entre a Cort e e Niterói, uma 
estrada até Mato Grosso ou uma linha de navegação p ara a China? É 
duvidoso. Seu futuro tem por ora dois limites único s, alguns estudos 
de ciência e os aluguéis das casas que possui. Ora,  a eleição nem lhe 
tira os aluguéis nem obsta a que continue os estudo s; a eleição 
completa-o, dando-lhe a vida pública, que lhe falta . A única objeção 
seria a falta de opinião política; mas esta objeção  não o pode ser. Há 
de ter, sem dúvida, meditado alguma vez nas necessi dades públicas, 
e... 
  
— Suponha, — é mera hipótese, — que tenho alguns comp romissos 
com a oposição.  
  
— Nesse caso, dir-lhe-ei que ainda assim deve entrar  na Câmara — 
embora pela porta dos fundos. Se tem idéias especia is e partidárias, a 
primeira necessidade é obter o meio de as expor e d efender. O partido 
que lhe der a mão, — se não for o seu, — ficará cons olado com a idéia 
de ter ajudado um adversário talentoso e honesto. M as a verdade é 
que não escolheu ainda entre os dois partidos; não tem opiniões feitas. 
Que importa? Grande número de jovens políticos segu em, não uma 
opinião examinada, ponderada e escolhida, mas a do círculo de suas 
afeições, a que os pais ou amigos imediatos honrara m e defenderam, 
a que as circunstâncias lhe impõem. Daí vêm algumas  legítimas 
conversões posteriores. Tarde ou cedo o temperament o domina as 
circunstâncias da origem, e do botão luzia ou saqua rema nasce um 
magnífico lírio saquarema ou luzia. Demais, a polít ica é ciência prática; 
e eu desconto de teorias que só são teorias. Entre primeiro na 
Câmara; a experiência e o estudo dos homens e das c oisas lhe 
designarão a que lado se deve inclinar.  
  
Estácio ouviu atento estas vozes com que a serpente  lhe apontava 
para a árvore da ciência do bem e do mal. Menos cur ioso que Eva, 
entrou a discutir filosoficamente com o réptil.  
  
— Entra-se na política, disse ele, por vocação legít ima, ambição nobre, 
interesse, vaidade, e até por simples distração. Ne nhum desses 
motivos me impele a dobrar o cabo Tormentório...  
  
— Da Boa Esperança, emendou Camargo rindo; não supri ma três 
séculos de navegação.  
  
Estácio riu também. Depois falou ao médico da sua í ndole e ambições. 
Não negava que tivesse ambições; mas nem só as havi a políticas, nem 
todas eram da mesma estatura. Os espíritos, disse e le, nascem 
condores ou andorinhas, ou ainda outras espécies in termédias. A uns é 
necessário o horizonte vasto, a elevada montanha, d e cujo cimo batem 
as asas e sobem a encarar o sol; outros contentam-s e com algumas longas braças de espaço e um telhado em que vão esc onder o ninho. 
Estes eram os obscuros, e, na opinião dele, os mais  felizes. Não 
seduzem as vistas, não subjugam os homens, não os m enciona a 
História em suas páginas luminosas ou sombrias; o v ão do telhado em 
que abrigaram a prole, a árvore em que pousaram, sã o as 
testemunhas únicas e passageiras da felicidade de a lguns dias. Quando 
a morte os colhe, vão eles pousar no regaço comum d a eternidade, 
onde dormem o mesmo perpétuo sono, tanto o capitão que subiu ao 
sumo estado por uma escada de mortos, como o cabrei ro que o viu 
passar uma vez e o esqueceu duas horas depois. Suas  ambições não 
eram tão ínfimas como seriam as do cabreiro; eram a s do proprietário 
do campo que o capitão atravessasse. Um bom pecúlio , a família, 
alguns livros e amigos, — não iam além seus mais arr ojados sonhos.  
  
Um sorriso de lástima foi a primeira resposta do mé dico.  
  
— Meu caro Estácio, disse ele depois, esse trocadilh o de andorinhas e 
cabreiros é a coisa mais extraordinária que eu espe rava ouvir a um 
matemático. Saiba que detesto igualmente a filosofi a da obscuridade e 
a retórica dos poetas. Sobretudo, gosto que respond am em prosa 
quando falo em prosa.  
  
— Parece-lhe que poetei? perguntou Estácio rindo.  
  
— Despropositadamente! Ora, eu falo de coisas sérias ; e convém não 
confundir alhos, que são a metade prática da vida, com bugalhos, que 
são a parte ideológica e vã.  
  
— Eu serei ideólogo.  
  
— Não tem direito de o ser.  
  
— Pois bem, deixe-me com as minhas matemáticas, as m inhas flores, 
as minhas espingardas.  
  
— Não! Há de intercalar tudo isso com um pouco de po lítica.  
  
Puxando-o familiarmente pela gola do paletó, Camarg o fê-lo sentar ao 
pé de si, no banco que ali estava mais próximo. Dep ois falou. O novo 
discurso foi o mais longo que proferiu em todos os seus dias. Nenhuma 
das vantagens da vida pública deixou de ser apontad a com uma 
complacência de tentador; todas as glórias, pompas e satisfações da 
política, e não só as reais, mas as fictícias ou du vidosas, foram 
inventariadas, pintadas, douradas e iluminadas pelo  médico. A palavra 
revelou um poder de evocação, uma veemência, uma en ergia, que 
ninguém era capaz de supor-lhe. O taciturno desabro chou tagarela. 
Para falar tanto e com tal força era preciso que o animasse um grande 
sentimento ou um grande interesse.  
  Estácio, lisonjeado com a afeição que ele lhe mostr ava, não teve 
ensejo de fazer essa reflexão. Nem se animou a repe tir a recusa; 
adotou o alvitre de diferir a resposta para outra o casião.  
  
— Já lhe disse o que sinto a tal respeito. Contudo, estou pronto a 
refletir, e a consultar o Padre Melchior e Helena.  
  
O nome de Helena produziu em Camargo uma careta int erior. 
Exteriormente, não passou o efeito de um sorriso sa rdônico e 
dissimulado. Interveio uma pitada de rapé, que o mé dico inseriu 
lentamente, depois de a extrair de uma caixa de tar taruga, presente 
do conselheiro Vale.  
  
— Helena! disse ele com alguma hesitação. Que vem fa zer sua irmã 
neste negócio?  
  
— É um voto, redargüiu Estácio; e menos leve do que lhe parece. Há 
nela muita reflexão escondida, uma razão clara e fo rte, em boa 
harmonia com as suas outras qualidades feminis.  
  
Entre as sobrancelhas de Camargo projetou-se uma lo nga ruga, e foi 
toda a expressão de seu espanto e desgosto. A respo sta de Estácio 
revelara-lhe uma situação nova na família: o voto d e Helena, 
consultivo agora, podia vir a ser preponderante. Es ta solução, que 
porventura faria estremecer de alegria os ossos do conselheiro, não a 
previra o médico. Limitou-se a notá-la de si para s i; e, terminando 
subitamente a conversa, disse:  
  
— Consulte as pessoas de seu agrado. Quem não estive r com a minha 
opinião, não é seu amigo. Em todo o caso, ninguém l he poderá afirmar 
que não é a amizade, a longa amizade...  
  
Estácio cortou-lhe a palavra, apertando-lhe afetuos amente a mão. 
Tinham-se levantado. Era quase meio-dia; Camargo de spediu-se ali 
mesmo; ia ver dois doentes no caminho da Tijuca. O filho do 
conselheiro atravessou sozinho a chácara; ia pensat ivo, e aborrecido. 
A política, na sua opinião, era uma noiva importuna ; mas, se todos 
conspirassem a favor dela, não seria ele obrigado a  desposá-la? A esta 
reflexão respondeu a voz do Padre Melchior, do alto  de uma janela:  
  
— Venha cá, senhor deputado; quando teremos o seu pr imeiro 
discurso?  
  
  
  
CAPÍTULO VIII  
  
D. Úrsula tinha já confiado ao velho capelão a prop osta de Camargo. 
Consultado por Estácio, respondeu o padre:  
  
— Consulte as suas forças e a responsabilidade do ca rgo, e escolha.    
— Já escolhi, disse Estácio; pedia-lhe conselho para  apoiar melhor a 
minha própria decisão. Não é esse o destino de todo s os conselhos? 
Decidi que não aceito a candidatura. A vida polític a é turbulenta 
demais para o meu espírito. Estou pronto para a açã o, mas não há de 
ser exterior. Dado o meu temperamento, que iria eu buscar à Câmara, 
além de algumas prerrogativas e um papel acessório?  Eu só me 
meteria na política se pudesse oficiar; mas ser ape nas sacristão...  
  
— Entre o oficiante e o sacristão, observou Melchior , está o pregador, 
que é cargo nobre e influente.  
  
— Mas o tema do sermão, padre-mestre? retorquiu Está cio rindo; 
falta-me o tema.  
  
D. Úrsula, a quem seduziam exclusivamente a posição  e o rumor 
público em favor do sobrinho, viu naquelas razões u m pretexto ou uma 
puerilidade. Defendeu, como pôde, a causa de Camarg o; instou com o 
sobrinho para que refletisse maduramente, antes de qualquer resposta 
definitiva. Estácio prometeu como prometera ao médi co, por simples 
condescendência; mas sobretudo para pôr termo ao as sunto e ir saber 
a causa do sorriso quase imperceptível que viu roça r os lábios de 
Helena. A moça erguera-se e dirigira-se para uma da s janelas; Estácio 
foi até ali.  
  
— Adivinhei, pelo seu sorriso, disse ele, que tudo i sto lhe parece 
pueril, e que eu faço bem em não aceitar o que se m e oferece.  
  
Helena olhou um pouco espantada para ele, mas respo ndeu com 
tranqüilidade:  
  
— Pelo contrário, penso que deve aceitar. Além de ha ver 
consentimento de minha tia, parece ser um grande de sejo do pai de 
Eugênia.  
  
Era a primeira vez que Helena aludia ao amor de Est ácio, e fazia-o por 
modo encoberto e oblíquo. Estácio escapou dessa vez  à regra de todos 
os corações amantes; resvalou pela alusão e discuti u gravemente o 
assunto da candidatura. Era pesado demais para cabe ça feminina; 
Helena intercalou uma observação sobre dois passari nhos que 
bailavam no ar, e Estácio aceitou a diversão, deixa ndo em paz os 
eleitores.  
  
Durante dois dias não saiu ele de casa. Tendo receb ido alguns livros 
novos, gastou parte do tempo em os folhear, ler alg uma página, 
colocá-los nas estantes, alterando a ordem e a disp osição dos 
anteriores, com a prolixidade e o amor do bibliófil o. Helena ajudava-o 
nesse trabalho, — um pouco parecido com o de Penélop e, — porque a 
ordem estabelecida ao meio-dia era às vezes alterad a às duas horas, e 
restaurada na seguinte manhã. Estácio, entretanto, não ficava todo 
entregue aos livros; admirava a solicitude da irmã,  a ordem e o 
cuidado com que ela o auxiliava. Helena parecia não  andar; o vulto resvalava silenciosamente, de um lado para outro, o bedecendo às 
indicações do irmão, ou pondo em experiência uma id éia sua. Estácio 
parava às vezes, fatigado; ela continuava imperturb avelmente o 
serviço.Se ele lhe fazia algum reparo, a moça respo ndia erguendo os 
ombros ou sorrindo, e prosseguia. Então Estácio seg urava-lhe nos 
pulsos e exclamava rindo:  
  
— Sossega, borboleta!  
  
Helena parava, mas eram só poucos minutos; volvia l ogo ao trabalho 
com a mesma serena agitação. Era assim que as horas  se passavam 
na intimidade mais doce, e que a recíproca afeição ia excluindo toda a 
preocupação alheia; era assim que a influência de H elena assumia as 
proporções de voto preponderante.  
  
No terceiro dia, D. Tomásia e Eugênia foram jantar a Andaraí. Eugênia 
estava nesse dia mais sisuda e dócil que nunca; dis sera-se que trazia a 
alma tão nova como o vestido, e menos enfeitada que  ele. Estácio 
sentia-se satisfeito; o ideal reconciliava-se com o  real. Puderam falar 
sozinhos, mais de uma vez; todas as pessoas da casa  pareciam 
conspiradas para lhes deixar a solidão. Foi ela que m recordou a 
proposta política do pai, da qual soubera casualmen te, ouvindo a 
narração que este fizera a D. Tomásia. O desejo de Eugênia era pela 
afirmativa; e Estácio, receoso de despertar os capr ichos adormecidos 
da moça, frouxamente resistiu, e consentiu ainda ma is frouxamente 
em reconsiderar o assunto.  
  
— Deputado! exclamava Eugênia com os olhos no céu.  
  
Estácio acompanhou Eugênia e D. Tomásia na carruage m que as levou 
ao Rio Comprido. O dia fora mais ou menos alegre; a  viagem foi 
divertida e palreira como um regresso de romaria. O s cavalos 
mostravam-se tão lépidos como as pessoas que iam no  carro, e 
encurtaram alguns minutos o caminho, com desgosto d e Eugênia.  
  
Voltando a Andaraí, Estácio trazia a alma pura de t odas as más 
impressões que lhe deixavam usualmente as visitas à  casa de 
Camargo. Nenhum dissentimento houvera naquele dia. Eugênia 
parecia modificada. Em casa esperava-o, porém, uma desagradável 
notícia: a tia sentira-se incomodada pouco depois q ue ele saíra e 
recolhera-se ao quarto. O caso afligiu-o, mas não t ardou a aparecer 
Helena, que o tranqüilizou, dizendo-lhe que D. Úrsu la tinha apenas 
uma forte dor de cabeça, já diminuída com o emprego  de um remédio 
caseiro.  
  
No dia seguinte de manhã, informado de que a tia do rmia 
sossegadamente, Estácio abriu uma das janelas do qu arto e relanceou 
os olhos pela chácara. A alguns passos de distância , entre duas 
laranjeiras, viu Helena a ler atentamente um papel.  Era uma carta, 
longa de todas as suas quatro laudas escritas. Seri a alguma 
mensagem amorosa?  
  Esta idéia molestou-o muito. Afastou-se da janela, conchegou as 
cortinas, e pela fresta procurou observar a irmã. H elena estava de pé, 
no mesmo lugar, e percorria rapidamente as linhas, até ao final da 
última página. Ali chegando, deu dois passos, torno u a parar, volveu 
ao princípio da carta, para a ler de novo, não já d epressa, mas 
repousadamente. Estácio sentiu-se movido de imperio sa curiosidade, à 
qual vinha misturar-se uma sombra de despeito e ciú me. A idéia de 
que Helena podia repartir o coração com outra pesso a desconsolava-o, 
ao mesmo tempo que o irritava. A razão de semelhant e exclusivismo 
não a explicou ele, nem tentou investigá-la; sentiu -lhe somente os 
efeitos, e ficou ali sem saber que faria. Duas veze s saiu da janela para 
ir ter com a irmã, mas recuou de ambas, refletindo que a curiosidade 
pareceria impolidez, se não era talvez tirania. Ao cabo de alguns 
minutos de hesitação, saiu do quarto e dirigiu-se à  chácara.  
  
Quando ali chegou, Helena passeava lentamente, com os olhos no 
chão. Estácio parou diante dela.  
  
— Já fora de casa! exclamou em tom de gracejo.  
  
Helena tinha a carta na mão esquerda; instintivamen te a amarrotou 
como para escondê-la melhor. Estácio, a quem não es capou o gesto, 
perguntou-lhe rindo se era alguma nota falsa.  
  
— Nota verdadeira, disse ela, alisando tranqüilament e o papel, e 
dobrando-o conforme recebera; é uma carta.  
  
— Segredos de moça?  
  
— Quer lê-la? perguntou Helena, apresentando-lha.  
  
Estácio fez-se vermelho e recusou com um gesto. Hel ena dobrou 
lentamente o papel e guardou-o na algibeira do vest ido. A inocência 
não teria mais puro rosto; a hipocrisia não encontr aria mais impassível 
máscara. Estácio contemplava-a, a um tempo envergon hado e 
suspeitoso;a carta fazia-lhe cócegas; o olhar ambic ionava ser como o 
da Providência que penetra nos mais íntimos refolho s do coração. 
Vieram, entretanto, dizer a Helena que D. Úrsula lh e pedia fosse ter 
com ela. Estácio ficou só. Uma vez só, entregou-se a um inquérito 
mental sobre a procedência da misteriosa missiva. U m indício havia de 
que podia conter alguma coisa secreta: era o gesto com que ela a 
escondeu. Mas não podia ser de alguma antiga compan heira do 
colégio, que lhe confiava segredos seus? Estácio ab raçou com alvoroço 
esta hipótese. Depois, ocorreu-lhe que, ainda provi ndo de uma amiga, 
a carta podia tratar de algum idílio de colégio, em  que Helena fosse 
protagonista, idílio vivo ou morto, página de esper ança ou de saudade. 
Ainda nesse caso, que tinha ele com isso?  
  
Fazendo esta última reflexão, Estácio sacudiu do es pírito o assunto e 
seguiu a examinar as novas obras da chácara, entre as quais figurava 
um vasto tanque. Já ali estavam os operários; ia co meçar o trabalho 
do dia. Estácio viu a obra feita e deu várias indic ações novas. Algumas eram contrárias ao plano assentado; como lhe fizess em tal 
observação, Estácio retificou-as. Depois admirou-se  de não ver um 
vaso, que aliás dois dias antes mandara remover; en fim, recomendou 
a rega de uma planta, ainda úmida da água que o fei tor lhe deitara 
nessa manhã.  
  
D. Úrsula não estava de todo boa, mas pôde almoçar à mesa comum. 
O sobrinho apareceu aborrecido, a sobrinha triste; o diálogo foi 
mastigado como o almoço. No fim deste, recebeu Está cio uma carta de 
Eugênia. Era uma tagarelice meio frívola, meio sent imental, mistura de 
risos e suspiros, sem objeto definido a não ser ped ir-lhe que 
escrevesse se não pudesse ir vê-la.  
  
Acabava ele de ler a carta, quando Helena lhe apare ceu à porta do 
gabinete. Não a escondeu; lembrou-lhe mostrá-la à i rmã, na 
esperança de que esta, pagando-lhe com igual confia nça, lhe 
mostrasse a sua. Helena percorreu com os olhos a ca rta de Eugênia e 
esteve algum tempo silenciosa.  
  
— Permite-me um conselho? perguntou ela.  
  
E como Estácio respondesse com um gesto de assentim ento:  
  
— Vá ter com Eugênia, solicite licença para ir pedi- la a seu pai, e 
conclua isso quanto antes. Não é verdade que se ama m? Dela creio 
poder afirmar que sim; de você...  
  
— De mim?  
  
— Penso que é mais duvidoso; ou você é mais hábil. H á de ser isso. 
Naturalmente parece-lhe fraqueza amar, — isto é, a c oisa mais natural 
do mundo, — a mais bela, — não direi a mais sublime. Os homens 
sérios têm preconceitos extravagantes. Confesse que  ama, que não é 
indiferente a esse sentimento inexprimível que liga , ou para sempre, 
ou por algum tempo, duas criaturas humanas.  
  
— Ou por algum tempo! repetiu mentalmente Estácio.  
  
E estas quatro palavras, tão naturais e tão comuns,  tinham ares de 
uma revelação nova no estado de espírito em que ele  se achava. Se 
Helena tivesse propósito de lhe lançar a perplexida de na alma, não 
empregaria mais eficaz conceito. Seria na verdade a quele amor, tão 
travado de desânimos, dissentimentos e alternativas , tão discutido em 
seu próprio coração, uma afeição destinada a perece r no ocaso da 
primeira lua matrimonial?  
  
— Pois sim, concordou ele, ao cabo de alguns instant es, é verdade. 
Eugênia não me é indiferente; mas poderei estar cer to dos 
sentimentos dela? Ela mesma poderá afirmar alguma c oisa a tal 
respeito? Há ali muita frivolidade que me assusta; ilude-a, talvez, uma 
impressão passageira.    
— Pode ser; mas ao marido cabe a tarefa de fixar ess a impressão 
passageira... O casamento não é uma solução, penso eu; é um ponto 
de partida. O marido fará a mulher. Convenho que Eu gênia não tem 
todas as qualidades que você desejaria; mas, não se  pode exigir tudo: 
alguma coisa é preciso sacrificar, e do sacrifício recíproco é que nasce 
a felicidade doméstica.  
  
As reflexões eram exatas; por isso mesmo Estácio as  interrompeu. O 
filho do conselheiro achava-se numa posição difícil . Caminhara para o 
casamento com os olhos fechados; ao abri-los, viu-s e à beira de uma 
coisa que lhe pareceu abismo, e era simplesmente um  fosso estreito. 
De um pulo poderia transpô-lo; mas, se não era irre soluto nem débil, 
tinha ele acaso vontade de dar esse salto?  
  
Insistindo Helena, prometeu ele que nessa tarde iri a visitar Camargo. 
De tarde desabou um temporal violento. A força do v ento e da 
trovoada abrandou; mas a chuva continuou a cair com  a mesma 
violência; era impossível ir ao Rio Comprido. Estác io estimou aquele 
obstáculo; era melhor adorar de longe a imagem da m oça do que ir 
colher algum desgosto junto a ela.  
  
De pé, encostado a uma das vidraças da sala de visi tas, via cair as 
grossas toalhas de água. Ao lado estava sentada Hel ena, não alegre, 
mas taciturna e melancólica.  
  
— É tão bom ver chover quando estamos abrigados! exc lamou ele. 
Tenho lá na estante um poeta latino que diz alguma coisa neste 
sentido... Que tem você?  
  
— Estou pensando nos que não têm abrigo ou o têm mau ; nos que não 
têm, neste momento, nem tetos sólidos nem corações amigos ao pé de 
si. 
  
A voz da moça era trêmula; uma lágrima lhe brotou d os olhos, tão 
rápida que ela não teve tempo de a dissimular. Surp reendida nessa 
manifestação de sensibilidade, inexplicável talvez para o irmão, 
ergueu-se e procurou gracejar e rir. O riso parecia  uma cristalização da 
lágrima, e o gracejo tinha ares de responso. Estáci o não se iludiu; 
nada daquilo era claro, ou era tão claro como a car ta. O olhar, severo 
e frio, interrogou mudamente a moça. Helena, que ti vera tempo de se 
tranqüilizar, voltou o rosto para a rua, e começou a rufar com os dedos 
na vidraça.  
  
  
  
CAPÍTULO IX  
  
Naquela mesma noite, D. Úrsula, que não havia de to do melhorado, 
adoeceu deveras. A família, mal convalescida da per da do velho chefe, 
via-se agora ameaçada de uma nova dor, em todo o ca so, exposta a novos receios. O Dr. Camargo declarou que o caso er a grave, e deu 
princípio a rigoroso tratamento.  
  
Helena era naquela ocasião a natural enfermeira. Pe la primeira vez 
patenteou-se em todo o esplendor a dedicação filial  da moça. Horas do 
dia, e não poucas noites inteiras, passava-as na al cova de D. Úrsula, 
atenta a todos os cuidados que a gravidade da enfer ma exigia. Os 
remédios e o pouco alimento que esta podia receber,  não lhe eram 
dados por outras mãos. Helena velava à cabeceira, d urante o sono 
leve e interrompido da doente, achando em suas próp rias forças a 
resistência que a natureza confiou especialmente às  mães. Quando 
dava algum repouso ao corpo, não era ele ininterrup to nem longo; e 
mais de uma vez, alta noite, erguia-se do leito, co locado 
provisoriamente no quarto contíguo, para ir espreit ar a mucama que, 
em seu lugar, acompanhava a enferma. As prescrições  do médico era 
ela que as recebia e cumpria. A voz seca e dura com  que Camargo lhe 
falava, não era própria a torná-lo amável e aceito;  mas Helena cerrava 
os ouvidos à antipatia do homem para só obedecer ao  médico. Este 
não tinha outra pessoa a quem interrogasse acerca d os fenômenos da 
doença, nem podia achar quem melhor os observasse e  referisse; 
força lhe era aceitá-la. Assim, essas duas pessoas que se repeliam e 
detestavam, iam de acordo, desde que se tratava da vida de um 
terceiro.  
  
O que completava a pessoa de Helena, e ainda mais l he mereceu o 
respeito de todos, é que, no meio das ocupações e p reocupações 
daqueles dias, não fez padecer um só instante a dis ciplina da casa. Ela 
regeu a família e serviu a doente, com igual desvel o e benefício. A 
ordem das coisas não foi alterada nem esquecida for a da alcova de D. 
Úrsula; tudo caminhou do mesmo modo que antes, como  se nada 
extraordinário se houvesse dado. Helena sabia divid ir a atenção sem a 
dispersar.  
  
De si é que ela não curou muito. O vestido era sing elo. Os cabelos, 
colhidos à pressa e presos por um pente no alto da cabeça, não 
receberam, em todo aquele tempo, a forma elegante e  graciosa com 
que ela os sabia realçar. Acrescia o abatimento, qu e era impossível 
evitar no meio de tanta fadiga, certo cansaço dos o lhos, que os fazia 
moles e talvez mais adoráveis, um rosto sem riso ne m viveza, um 
silêncio atento e laborioso.  
  
A doença durou cerca de vinte dias. Afinal, venceu a própria natureza 
de D. Úrsula, robusta apesar dos anos. A convalesce nça começou; com 
ela volveu a satisfação da família. O papel de Hele na não estava 
acabado; diminuía, contudo, e Estácio interveio par a que a irmã 
tivesse, enfim, alguns dias de absoluto repouso. El a recusou, dizendo 
que o repouso perdido aos poucos seria aos poucos r ecuperado.  
  
Havia no coração de D. Úrsula uma fonte de ternura,  que Helena devia 
tocar, para jorrar livre e impetuosamente. A dedica ção, em tal crise, 
foi a vara misteriosa daquele Horebe. A afeição da tia era até então 
frouxa, voluntária e deliberada. Depois da moléstia , avultou espontânea. A experiência do caráter da moça dera e sse resultado 
inevitável. Toda a prevenção cessou; a gratidão da vida ligou 
fortemente o que tantas circunstâncias anteriores p areciam separar. 
Não o ocultou a irmã do conselheiro; já não tinha a canhamento nem 
reserva, as palavras subiam do coração à boca sem a tenuação nem 
cálculo; fez-se carinhosa e mãe.  
  
No dia em que ela pôde sair do quarto pela primeira  vez, Helena deu-
lhe o braço e levou-a até à sala de costura e das r euniões íntimas. 
Estácio amparou-a do outro lado. Ali chegando, foi ela sentada numa 
poltrona. Estácio abriu um pouco a janela, para pen etrar, além da luz, 
um pouco de ar. D. Úrsula respirou à larga, como la vando o pulmão 
com aquela primeira onda de vida. Depois, segurando  as mãos de 
Helena, que ficara de pé a seu lado, fê-la inclinar  a fronte, e imprimiu-
lhe um beijo longo e verdadeiramente maternal. Está cio aproximara-
se; aquela manifestação encheu-o de júbilo.  
  
— Bem merecido beijo! exclamou ele. Helena foi um an jo em todo este 
tempo.  
  
— Bem sei, retorquiu D. Úrsula; foi um verdadeiro an jo, foi mulher, 
mãe e filha. Obrigada, Helena! Pode ser que a medic ina tenha ajudado 
a cura, mas o principal mérito é só teu.  
  
Helena abraçou a convalescente.  
  
— Estácio, disse esta, agradece à tua irmã, como eu fiz. 
  
Estácio inclinou-se para Helena, a fim de lhe pousa r na fronte o casto 
ósculo de irmão. Não o conseguiu, porque Helena, de sviando o busto, 
estendeu-lhe sorrindo a mão esquerda e disse:  
  
— Não foi serviço que merecesse tanta paga; basta um  aperto de mão 
e o afeto de todos.  
  
Estácio apertou-lhe a mão, e sentiu-lha trêmula. Aq uele movimento de 
castidade não lhe pareceu exagerado nem descabido; achou-a assim 
mais bela. Uma criatura tão ciosa de si mesma, que nem admitia a 
carícia do irmão, não era digna de honrar o nome da  família?  
  
A convalescença de D. Úrsula foi lenta, e não a hou ve mais rodeada de 
cuidados e atenções. Os dois sobrinhos não a deixar am um instante 
sozinha, e inventavam toda a sorte de recreio com q ue pudessem 
distraí-la: jogos de família ou leitura, música ou simples palestra 
íntima. Uma vez, lembraram-se de representar, só pa ra ela, uma 
comédia de duas pessoas. Outra vez, Helena organizo u um sarau 
musical, em que tomaram parte Eugênia Camargo e mai s três moças 
da vizinhança. Foi a primeira vez que a ouviram can tar. O sucesso não 
podia ser mais completo. Como o aplauso que lhe der am pareceu 
desconsolar um pouco a filha do médico, Helena prep arou-lhe 
habilmente um triunfo, fazendo-a executar ao piano uma composição 
brilhante, sua favorita. Estácio, que quase não tir ava os olhos da irmã, percebeu-lhe a intenção, e disse-lho. Helena esquiv ou-se à alusão; 
mas, insistindo ele:  
  
— Não há nada que admirar, disse ela; Eugênia toca p erfeitamente; 
era justo que também fosse aplaudida. Se há arte no  que fiz, parece-
me que é a mais singela do mundo. O melhor modo de viver em paz é 
nutrir o amor-próprio dos outros com pedaços do nos so. Mas, olhe; 
Eugênia nem precisa disso; tem a primazia da beleza . Veja se há 
criatura mais deliciosa.  
  
Estácio dirigiu os olhos para onde Helena lhe indic ava. Era um grupo 
de duas moças e dois rapazes. Eugênia, pelo braço d e um deles, 
estava de pé, ouvindo sem atender as palavras que a li diziam, porque 
os olhos inquietos derramavam-se-lhe por toda ela e  pela sala. 
Admirava-se e espreitava a admiração dos outros. A figura era 
realmente graciosa; mas Estácio quisera-a mais inco nsciente, menos 
preocupada do efeito que produzia.  
  
— Há cem belezas como aquela, disse ele.  
  
— Estácio! exclamou Helena com ar de repreensão.  
  
— A beleza é como a bravura; vale mais se não a mete m à cara dos 
outros.  
  
— Você é um ingrato.  
  
Naquela noite ficou mais patente que nunca a prepon derância ganha 
por Helena, que se tornara a verdadeira dona da cas a, a diretora 
ouvida e obedecida. D. Úrsula cedera, em poucas sem anas,  o que lhe 
negara durante meses.  
  
Por que razão, pensando em todas as coisas, não con seguira ela 
apressar o casamento de Estácio? Estácio continuava  a hesitar, a 
recuar, a adiar; pedia tempo para refletir. Ia agor a menos ao Rio 
Comprido; os dias, quase todos, eram desfiados no r emanso da 
família. Mas Helena insistiu tanto que ele prometeu  fazer o solene 
pedido no primeiro dia do ano.  
  
Estácio não havia esquecido a carta lida pela irmã;  entretanto, por 
mais que a espreitasse e estudasse, nada descobria que lhe fizesse 
supor afeição encoberta. Nenhum dos homens que iam ali, - e eram 
poucos, - parecia receber de Helena mais do que a c ortesia comum. D. 
Úrsula, a quem ele incumbira de interrogar a irmã a cerca das palavras 
que esta lhe dissera na manhã do primeiro passeio, não obteve 
resposta mais decisiva.  
  
A promessa de ir pedir Eugênia, fê-la Estácio na se gunda semana de 
dezembro, em uma noite sem visitas, que eram as mel hores noites 
para ele. No dia seguinte de manhã, erguendo-se tar de, soube que 
Helena saíra a cavalo.    
— Sozinha?  
  
— Com o Vicente.  
  
Vicente era o escravo que, como sabemos, se afeiçoa ra, primeiro que 
todos, a Helena; Estácio designara-o para servi-la.  A notícia do passeio 
não lhe agradou. O tempo andava com o passo do cost ume, mas à 
ansiedade do mancebo afigurava-se mais longo. Estác io chegava à 
janela, ia até ao portão da chácara, com ar de apar ente indiferença, 
que a todos iludia, a começar por ele próprio. Numa  das vezes em que 
voltou à casa, achou levantada D. Úrsula; falou-lhe ; D. Úrsula sorriu 
com tranqüilidade.  
  
— Que tem isso? disse ela. Já uma vez saiu a passeio  com o Vicente e 
não aconteceu nada.  
  
— Mas não é bonito, insistiu Estácio. Não está livre  de um ato de 
desatenção.  
  
— Qual! Toda a vizinhança a conhece. Demais, Vicente  já não é tão 
criança. Tranqüiliza-te, que ela não tarda. Que hor as são?  
  
— Oito!  
  
— Dez ou quinze minutos mais. Parece-me que já ouço um tropel...  
  
Os dois estavam na sala de jantar; passaram à varan da, e viram 
efetivamente entrar no terreiro Helena e o pajem. H elena deu um salto 
e entregou a rédea de Moema  ao pajem que acabava de apear-se. 
Depois subiu a escada da varanda. Ao colocar o pé n o primeiro degrau, 
deu com os olhos no irmão e na tia. Fez-lhes um cum primento com a 
mão, e subiu a ter com eles.  
  
— Já de pé! exclamou abraçando D.Úrsula.  
  
— Já, para lhe ralhar, disse esta sorrindo. Que idéi a foi essa de bater a 
linda plumagem? É a segunda vez que você se lembra de sair sem o 
urso do seu irmão.  
  
— Não quis incomodar o urso, replicou ela voltando-s e para Estácio. 
Tinha imensa vontade de dar um passeio, e Moema  também. Apenas 
hora e meia.  
  
Aquele dia foi o de maior tristeza para a moça. Est ácio passou quase 
todo o tempo no gabinete; nas poucas ocasiões em qu e se 
encontraram, ele só falou por monossílabos, às veze s por gestos. De 
tarde, acabado o jantar, Estácio desceu à chácara. Já não era só o 
passeio de Helena que o mortificava; ao passeio jun tava-se a carta. 
Teria razão a tia em suas primeiras repugnâncias? C omo ele fizesse essa pergunta a si mesmo, ouviu atrás de si um pass o apressado e o 
farfalhar de um vestido.  
  
— Está mal comigo? perguntou Helena com doçura.  
  
Ao ouvir-lhe a voz, fundiu-se a cólera do mancebo. Voltou-se; Helena 
estava diante dele, com os olhos submissos e puros.  Estácio refletiu 
um instante.  
  
— Mal? disse ele.  
  
— Parece que sim. Não me fala, não se importa comigo , anda 
carrancudo... Seria por eu sair de manhã?  
  
— Confesso que não gostei muito.  
  
— Pois não sairei mais.  
  
— Não; pode sair. Mas está certa de que não corre ne nhum perigo 
indo só com o pajem?  
  
— Estou.  
  
— E se eu lhe pedir que não saia nunca sem mim?  
  
— Não sei se poderei obedecer. Nem sempre você poder á 
acompanhar-me; além disso, indo com o pajem, é como  se fosse só; e 
meu espírito gosta, às vezes, de trotar livremente na solidão.  
  
— Naturalmente a pensar de coisas amorosas... acresc entou Estácio 
cravando os olhos interrogadores na irmã.  
  
Helena não respondeu; tomou-lhe o braço e os dois s eguiram 
silenciosamente uns dez minutos. Chegando a um banc o de madeira, 
Estácio sentou-se; Helena ficou de pé diante dele. Olharam um para 
outro sem proferir palavra; mas o lábio de Estácio tremera duas ou 
três vezes como hesitando no que ia dizer. Por fim,  o moço venceu-se.  
  
— Helena, disse ele, você ama.  
  
A moça estremeceu e corou vivamente; olhou em volta  de si, como 
assustada, e pousou as mãos nos ombros de Estácio. Refletiu ela no 
que disse depois? É duvidoso; mas a voz, que nessa ocasião parecia 
concentrar todas as melodias da palavra humana, sus pirou 
lentamente:  
  
— Muito! Muito! Muito!  
  
Estácio empalideceu. A moça recuou um passo, e, trê mula, pôs o dedo 
na boca, como a impor-lhe silêncio. A vergonha flam ejava no rosto; 
Helena voltou as costas ao irmão e afastou-se rapid amente. Ao mesmo tempo, a sineta do portão era agitada com força, e uma voz atroava a 
chácara:  
  
— Licença para o amigo que vem do outro mundo!  
  
  
  
CAPÍTULO X  
  
Estácio dirigiu-se ao portão. Abriu-o; um moço que ali estava entrou 
precipitadamente. Era Mendonça. Os dois mancebos la nçaram-se nos 
braços um do outro. Helena, a alguma distância, pre senciou aquela 
efusão, e não lhe foi difícil adivinhar quem era o recém-chegado.  
  
A efusão cessou, ou antes interrompeu-se, para repe tir-se. Quando os 
dois rapazes se julgaram assaz abraçados, tomaram o  caminho da 
casa. Helena, que estava um pouco adiante deles, fo i apresentada a 
Mendonça. Ao ouvir que era irmã de Estácio, Mendonç a ficou 
espantado. Cortejou cerimoniosamente a moça, e os d ois seguiram até 
à casa, onde pouco depois entrou Helena.  
  
Mendonça era da mesma estatura que Estácio, um pouc o mais cheio, 
ombros largos, fisionomia risonha e franca, naturez a móbil e 
expansiva. Vestia com o maior apuro, como verdadeir o parisiense que 
era, arrancado de fresco ao grand boulevard , ao café Tortoni e às 
récitas do Vaudeville . A mão larga e forte calçava fina luva cor de 
palha, e sobre o cabelo, penteado a capricho, pousa va um chapéu de 
fábrica recente.  
  
Estácio, antes de entrar, explicou ao amigo a situa ção de Helena, cujas 
qualidades e educação louvou, com o fim de lhe faze r compreender o 
respeito e a afeição que ela de todos merecia. Hele na adivinhou esse 
trabalho preparatório do irmão, logo que entrou na sala.  
  
Mendonça divertiu a família uma parte da noite, con tando os melhores 
episódios da viagem. Era narrador agradável, fluent e e pinturesco, 
dotado de grande memória e certa força de observaçã o. Espírito 
galhofeiro, achava facilmente o lado cômico das coi sas e mais se 
comprazia em dizer os acidentes de um jantar de hot el ou de uma 
noite de teatro que em descrever as belezas da Suíç a ou os destroços 
de Roma.  
  
A visita durou pouco mais de hora. Estácio quis aco mpanhá-lo até à 
cidade; ele não consentiu que fosse além do portão.  Atravessando a 
chácara, falaram do passado, e um pouco do futuro, a trechos soltos, 
como o lugar e a ocasião lhes permitiam. Mendonça, vendo que Estácio 
não tocava em um ponto essencial, foi o primeiro qu e o aventou.  
  
— Falaste-me em uma de tuas cartas de certa Eugênia. .. 
  
— A filha do Camargo.    
— Justo. Negócio roto?  
  
— Quase terminado.  
  
— Terminado... na igreja, suponho?  
  
— Tal qual.  
  
— Quando?  
  
— Brevemente.  
  
— Marido, enfim! Era só o que te faltava. Nasceste c om a bossa 
conjugal, como eu com a bossa viajante, e não sei q ual de nós terá 
razão.  
  
— Talvez ambos.  
  
— Creio que sim. Tudo depende do gosto de cada um. O  casamento é 
a pior ou a melhor coisa do mundo; pura questão de temperamento. 
Eu vi algumas vezes essa moça; era então muito meni na. Não te 
pergunto se é um anjo...  
  
— É um anjo.  
  
— Como todas as noivas. Feliz Estácio! Segues a carr eira de tua 
vocação, enquanto eu...  
  
— Tu?  
  
— Interrompo a minha, e talvez para sempre. Preciso cuidar da vida; 
não sou capitalista, nem meu pai tampouco. Adeus, v iagens!  
  
— Tanto melhor! Arranjo-te noiva. Não é a tua vocaçã o, mas não serás 
o primeiro que a erre, sem que daí venha mal ao mun do. 
  
— Pois arranja lá isso... Em todo caso não será tua irmã.  
  
— Oh! não, disse vivamente Estácio.  
  
— Na verdade, é bonita; mas... se permites a franque za de outrora, 
acho-lhe uma costela de desdém...  
  
— Que idéia! É a mais afável criatura do mundo. Verá s mais tarde; 
hoje estava, talvez, preocupada. Em todo o caso, nã o havias de querer 
que ela saltasse a dançar contigo na sala, de mais a mais sem música.  
  
Mendonça acabava de acender um charuto; apertou a m ão de Estácio 
e saiu. Estácio acordou de um sonho. A realidade pô s-lhe as mãos de chumbo e repetiu-lhe ao ouvido a confissão interrom pida de Helena. 
Ansioso por saber o resto, entrou ele imediatamente  em casa. A 
diligência foi estéril, porque a irmã se recolhera ao quarto. Estácio 
imitou-a. Era forçoso esperar uma noite inteira, de mora que afligia, 
porque, dizia ele consigo mesmo, cumpria-lhe velar pela sorte de 
Helena, como irmão e chefe de família, indagar de s eus sentimentos, e 
ordenar o que fosse melhor. Uma noite não era muito ; contudo, a 
preocupação retardou-lhe o sono. A confissão súbita , lacônica e 
eloqüente da irmã ficara-lhe no espírito, como se f ora o eco perpétuo 
de uma voz extinta.  
  
Nem no dia seguinte, nem nos subseqüentes alcançou o que esperava. 
Helena, ou evitava ficar a sós com ele, ou esquivav a-se a maior 
explicação. Nos passeios matinais, que eram freqüen tes, procurou 
Estácio, mais de uma vez, tratar do assunto que o p reocupava. Helena 
ouvia com um sorriso, e respondia com um gracejo; d epois, dava de 
rédea à conversação e galopava na direção oposta. C omo a fantasia 
era campo vasto, nunca mais o moço lograva trazê-la  ao ponto de 
partida.  
  
Um dia, a insistência de Estácio teve tal caráter d e autoridade, que 
pareceu constranger e molestar Helena. Ela replicou  com um remoque; 
ele redargüiu com uma advertência áspera. Iam ambos  a pé, levando 
os animais pela rédea. Ouvindo a palavra do irmão, Helena susteve o 
passo, e fitou-o com um olhar digno, um desses olha res que parecem 
vir das estrelas, qualquer que seja a estatura da p essoa. Estácio 
possuía estas duas coisas, a retratação do erro e a  generosidade do 
perdão. Viu que cedera a um mau impulso, e confesso u-o; mas, 
confessou-o com palavras tais que Helena travou-lhe  da mão e lhe 
disse:  
  
— Obrigada! Se me não dissesse isso, ver-me-ia dispa rar por este 
caminho fora até ao fim do mundo ou até ao fim da v ida. 
  
— Helena!  
  
— Oh! não é vão melindre, é a própria necessidade da  minha posição. 
Você pode encará-la com olhos benignos; mas a verda de é que só as 
asas do favor me protegem... Pois bem, seja sempre generoso, como 
foi agora; não procure violar o sacrário de minha a lma. Não insista em 
pedir a explicação de palavras mal pensadas e ditas  em má hora...  
  
— Mal pensadas? Pode ser; mas por isso é que são ver dadeiras; se 
você tivesse tempo de as meditar, guardá-las-ia con sigo, avara de 
seus segredos e suspeitosa de corações amigos. Meu fim era somente 
ajudá-la a ser venturosa, destruir...  
  
— É tarde! interrompeu a moça, consultando o relogin ho preso à 
cintura. Vamos?  
  
Estácio sorriu melancolicamente; ofereceu-lhe o joe lho, ela pousou 
nele o pezinho afilado e leve e saltou no selim. A volta foi menos alegre do que costumava ser. Eles falavam, mas a pa lavra vinha aos 
lábios, como uma onda vagarosa e surda; nenhuma cól era, mas 
nenhuma animação. Assim correu aquele dia; assim co rreriam outros, 
se não fora a vara mágica de Helena. O natural infl uxo era tão forte 
que o irmão voltou desde logo às boas, sendo as mel hores horas as 
que passava ao pé dela, a escutá-la e a vê-la, ambo s contentes e 
felizes. O episódio da confissão vinha às vezes, co mo hóspede 
importuno, projetar entre eles o nebuloso perfil; m as o espírito de 
Estácio repelia-o, e a alegria da irmã fazia o rest o. 
  
Entretanto, graças ao amigo recém-chegado, o filho do conselheiro 
saiu um pouco de suas regras habituais, e começou a  provar alguma 
coisa mais da vida exterior. Mendonça buscava reali zar, em miniatura, 
o seu esvaído ideal parisiense; havia nele o movime nto, a agitação, a 
galhofa, que absolutamente faltavam a Estácio, e vi eram dar-lhe à 
vida a variedade que ela não tinha. Alguns espetácu los e passeios, 
uma ou outra ceia alegre, tal foi o programa de uma  parte íntima da 
existência de Estácio. Para contrastar com ela, tin ha ele as manhãs do 
Andaraí e algumas noites do Rio Comprido. Ao amigo e à sua 
consciência, dizia o moço que estava a despedir-se da liberdade.  
  
A influência de Mendonça estendeu-se à própria casa  de Estácio. 
Mendonça gostava sobretudo da variedade no viver; n ão tolerava os 
mesmos prazeres nem os mesmos charutos; para os apr eciar tinha 
necessidade de os alternar freqüentemente. Se fosse  possível, era 
capaz de fazer-se monge durante um mês, antes do ca rnaval, trocar o 
hábito por um dominó, e atar as últimas notas das m atinas com os 
prelúdios da contradança. A fidelidade à moda custa va-lhe um pouco, 
quando esta não ia a passo com a impaciência. Em su a opinião, o que 
distinguia o homem do cão era a faculdade de fazer que uma noite se 
não parecesse com outra. O Rio de Janeiro não lhe o ferecia a mesma 
variedade de recursos que Paris; tendo o gênio inve ntivo e fértil, não 
lhe faltaria meio de fugir à uniformidade dos hábit os. 
  
O pior que lhe acontecia era a disparidade entre os  desejos e os meios. 
Filho de um comerciante, apenas remediado, não teri a ele podido 
realizar a viagem à Europa, nas proporções largas e m que o fez, a não 
ser a intervenção benéfica de uma parenta velha, qu e se incumbira de 
lhe ministrar os recursos de que ele carecesse dura nte aquela longa 
ausência. Nem a parenta continuaria a abrir-lhe a b olsa, nem o pai 
queria criar-lhe hábitos de ociosidade. Tratava est e, portanto, de 
obter-lhe um emprego público. Mendonça estava longe  de recusar; 
pedia somente que o emprego o não deslocasse da Cor te. 
  
Inquieto, amigo da vida ruidosa e fácil, inteligent e sem largos 
horizontes, possuindo apenas a instrução precisa pa ra desempenhar-se 
regularmente de qualquer comissão de certa ordem, M endonça, com 
todos os seus defeitos e boas qualidades, era homem  agradável e 
aceito. Os defeitos eram antes do espírito do que d o coração. A 
variedade que ele pedia para as coisas externas e d e menor tomo, não 
a praticava em suas afeições, que eram geralmente i nalteráveis e fiéis. 
Era capaz de sacrifício e dedicação; sobretudo se l he não pedissem o sacrifício deliberado ou a dedicação refletida, mas  aquele que exige 
uma circunstância imprevista e súbita.  
  
Não admira que a presença de tal homem viesse modif icar o tom da 
sociedade de que era centro a família de Estácio, q uando ele ali fazia 
alguma aparição. Era o sol daquela terra. Não tinha  a rijeza do 
figurino, nem o ar do estrangeirado. A tesoura do a lfaiate não lhe 
dissimulara a índole expansiva e franca. Acolhido c omo um filho, 
achava ali uma porção de casa. Que melhor aspecto p odia ter a vida 
em tais condições, naquela família ligada por um se ntimento de amor?  
  
A noite do último dia do ano veio turvar a limpidez  das águas.  
  
  
  
CAPÍTULO XI  
  
Naquele dia fazia anos Estácio, e D. Úrsula assenta ra receber algumas 
pessoas a jantar, e outras mais à noite, em reunião  íntima. Ela e 
Helena tomavam a peito fazer que a pequena festa de  família fosse 
digna do objeto. Estácio opinou pela supressão do s arau; mas era 
difícil alcançar a desistência de corações que o am avam.  
  
Logo de manhã, como ele se levantasse cedo, encontr ou Helena que o 
convidou a segui-la à sala de costura.  
  
— Quero dar-lhe o meu presente de anos, disse ela.  
  
Ali entrados, abriu a moça uma pasta de desenhos, n a qual havia um 
só, mas significativo: era uma parte da estrada de Andaraí, a mesma 
por onde eles costumavam passear, mas com algumas p articularidades 
do primeiro dia. Dois cavaleiros, ele e ela, iam su bindo a passo lento; 
ao longe, e acima via-se a velha casa da bandeira a zul; no primeiro 
plano,desciam o preto e as mulas. Por baixo do dese nho uma data: 25 
de julho de 1850.  
  
Estácio não pôde conter um gesto de admiração, quan do a moça 
retirou de cima do desenho a folha de papel de seda  que o cobria. 
Apertou a mão de Helena e examinou o trabalho. Noto u a firmeza das 
linhas, a exação das circunstâncias locais, as impr essões de uma hora 
fugitiva que o lápis da irmã tivera a arte de fixar  no papel.  
  
— Não podia fazer-me presente melhor, disse ele; dá- me uma parte 
de si mesma, um fruto de seu espírito. E que fruto!  Não há muita 
moça que desenhe assim. Era talvez por isso que voc ê saía algumas 
vezes sozinha com o pajem?  
  
Estácio contemplou ainda instantes o desenho; depoi s levou-o aos 
lábios. O beijo acertou de cair na cabeça da cavale ira. Foi o original 
que corou.  
  — Andavam a gabar os meus talentos, disse Helena apó s um instante; 
tive a vaidade de dar uma pequena amostra...  
  
— Excelente amostra! Não acha, titia? disse o moço a  D. Úrsula, que 
nesse instante aparecera à porta, trazendo o seu pr esente, numa 
bocetinha de joalheiro.  
  
D. Úrsula não tinha, decerto, o instinto da arte; m as o amor da família 
lhe ensinara uma estética do coração, e essa bastou  a fazê-la admirar 
o trabalho de Helena.  
  
— Mas que digo eu todos os dias? exclamou D. Úrsula.  Esta pequena 
sabe tudo!  
  
— Quase tudo, emendou Helena; ignoro, por exemplo, c omo lhes hei 
de agradecer...  
  
— O quê, tontinha? interrompeu a tia. Algum disparat e, naturalmente, 
impróprio em qualquer dia, mas muito mais ainda no dia de hoje.  
  
Enquanto as duas senhoras foram tratar das disposiç ões do dia, 
Estácio mandou selar o cavalo e saiu. Queria compar ar ainda uma vez 
o desenho de Helena com o sítio copiado. A fidelida de era completa, e 
o quadro seria absolutamente o mesmo, se se dessem algumas 
circunstâncias da primeira ocasião. Helena não ia a o lado dele; mas a 
vinte braças de distância flutuava a bandeira azul da casa do alpendre. 
Estácio afrouxou o passo do cavalo, como saboreando  as recordações 
da primeira manhã, quando Helena se lhe mostrara tã o singularmente 
comovida. Volveu a refletir na situação dela, e na paixão que lhe 
confessara, dias antes, com tamanha veemência. Se s e tratava de 
uma felicidade possível, embora difícil, Estácio pr ometeu a si mesmo 
alcançar-lha. Não era isso servir o sangue do seu s angue?  
  
A casa do alpendre, até ali indiferente a Estácio, criava agora para ele 
um interesse especial. À medida que se aproximava, ia achando no 
edifício a fiel reprodução do desenho. Este não apr esentava todas as 
particularidades da vetustez; mas continha as mesma s disposições 
exteriores, como se fora feito diante do original.  
  
A uma das janelas estava um homem, com a cabeça inc linada, atento 
a ler o livro que tinha sobre o peitoril. Nessa ati tude não era fácil 
examiná-lo; afigurava-se, entretanto, uma criatura máscula e bela. A 
duas braças de distância, o indivíduo levantou a ca beça, e cravou em 
Estácio um par de olhos grandes e serenos; imediata mente os retirou, 
baixando-os ao livro.  
  
— Mal sabes tu, filósofo matinal, disse Estácio cons igo, mal sabes tu 
que a tua casa teve a honra de ser reproduzida pela  mais bela mão do 
mundo!  
  O filósofo continuou a ler, e o cavalo continuou a andar. Quando 
Estácio regressou daí a alguns minutos, achou somen te a casa; o 
morador desaparecera; circunstância indiferente, qu e escapou de todo 
à atenção do moço. Nem ele pensava mais naquilo; o espírito trotava 
largo, à inglesa, como o ginete, e ambos bebiam o a r, como ansiosos 
de chegar ao ponto da partida.  
  
  
  
CAPÍTULO XII  
  
A festa correu animada, posto a reunião fosse restr ita. Alguns giros da 
valsa, duas ou três quadrilhas, jogo e música, muit a conversa e muito 
riso, tal foi o programa da noite, que a encheu e f ez mais curta.  
  
Se as honras da casa foram feitas por Helena, a alm a da festa era 
Mendonça, cujo espírito havia já recebido e colhido  o sufrágio 
universal. Eugênia dera-lhe, antes de todos, o seu voto. Havia entre 
ambos tal ou qual afinidade de índole, que naturalm ente os 
aproximava. Mendonça lisonjeava os caprichos de Eug ênia, aplaudia-a, 
compreendia-a, obedecia-lhe sem constrangimento nem  reparo. 
Quando Mendonça valsava com Eugênia, todos os olhos  se 
concentravam neles. Eram valsistas de primeira orde m. As ondulações 
do corpo de Eugênia, e a serenidade e segurança de seus passos 
adaptavam-se maravilhosamente àquela espécie de dan ça. Era belo 
vê-los percorrer o vasto círculo deixado aos movime ntos; vê-los enfim 
parar com a mesma precisão e sem o menor sintoma de  cansaço. 
Eugênia punha toda a atenção no gesto de braço com que, logo que 
interrompia ou cessava de todo a valsa, conchegava ao corpo a saia do 
vestido. O prazer com que fazia esse gesto, e a gra ça com que o 
acompanhava de uma leve inclinação do corpo mostrav am que, mais 
ainda a faceirice do que a necessidade, lhe movia o  corpo e a mão.  
  
Esta sorte de triunfos enchia a alma de Eugênia; e,  porque ela não 
possuía nem a modéstia nem a arte de a simular, via -se-lhe no rosto o 
orgulho e a satisfação. A dança não era para a filh a de Camargo um 
gozo ou um recreio somente; era também um adorno e uma arma. Daí 
vinha que o valsista mais intrépido e constante era  também o principal 
parceiro do seu espírito; e ninguém disputava esse papel ao filho do 
comerciante.  
  
— Sua filha é a rainha da noite, murmurou o Dr.Matos  ao ouvido de 
Camargo, em um intervalo do voltarete.  
  
— Não é verdade? acudiu o médico.  
  
E a alma do pai voava enrolada nas pontas da fita q ue apertava a 
cintura de Eugênia, não regressando ao domicílio se não quando a 
moça parava. Então volvia Camargo um olhar em torno  de si, como 
pedindo igual admiração. Depois, ficava sombrio, e mais do que 
usualmente, caía em longos e mortais silêncios. Trê s ou quatro vezes 
aproximara-se de Helena sem lograr detê-la, nem ach ar em si mais que duas palavras triviais. Insistia; não a perdia de vista, parecia 
ansioso de a conversar sobre alguma coisa.  
  
Helena repartia-se entre todas as pessoas, atenta a os mil cuidados que 
a noite requeria. Cantou uma vez, dançou uma quadri lha, e não 
valsou. Em vão Mendonça insistira com ela; a moça d esculpou-se 
dizendo que a valsa lhe fazia vertigens. Na opinião  do filho do 
comerciante esta razão encobria somente a ignorânci a de Helena. 
Estácio pensava antes que era a castidade selvagem da irmã que lhe 
não permitia o contato de um homem, idéia que lhe f ez bem ao 
coração.  
  
Pela volta da meia-noite, terminada a ceia, começou  aquela hora de 
repouso que precede a total dispersão. As senhoras trocavam 
impressões e comentários, os rapazes fumavam, os jo gadores 
decidiam as últimas remissas. A noite não refrescar a, e a agitação 
aumentara o calor. Helena, tão cansada como D.Úrsul a, retira-se por 
alguns instantes para a sala contígua à principal; ali sentou-se num 
sofá, e derreou levemente o corpo, deixando cair os  cílios, não sei se 
pensativos, se pesados de sono. O espírito não tive ra tempo de 
encadear duas idéias ou esboçar um sonho, quando um a voz a 
acordou:  
  
— Já dormindo!  
  
Era Camargo.  
  
Helena abriu os olhos sobressaltada. A voz de Camar go produzira-lhe a 
impressão de desagrado que lhe fazia sempre. Sorriu  a moça 
contrafeitamente, e, vendo que ele se dispunha a se ntar-se no sofá, 
não arredou o vestido, como se quisesse deixar entr e ambos larga 
distância. Camargo sentou-se.  
  
— Parece que se assustou? disse ele.  
  
— Um pouco.  
  
Camargo agitou entre as mãos os perendengues do rel ógio, tão 
numerosos como eles se usavam naquele tempo; depois  pegou 
familiarmente no leque da moça, abriu-o, contou as varetas, tornou a 
fechá-lo e restituiu-o com um elogio. Helena respon deu-lhe com um 
sorriso. Ia levantar-se, quando ele a deteve com es tas palavras:  
  
— Estimei achá-la só, porque precisava pedir-lhe um conselho.  
  
A testa de Helena contraiu-se interrogativamente.  
  
— Um conselho e um favor, continuou o médico. Não se rá, creio eu, a 
primeira vez que a velhice consulte a mocidade. Dem ais, trata-se de 
assunto em que a gente moça lê de cadeira.  
  Helena olhou para ele desconfiada. Nunca vira o méd ico tão afável, e 
essa mudança de maneiras e de tom é que lhe fazia m edo. Verdade é 
que ele ia pedir-lhe alguma coisa. Camargo não se d eteve. Fez uma 
exposição rápida de suas relações com a família do conselheiro, da 
amizade que o ligava a ela.  
  
— A perda do meu finado amigo, concluiu ele, não pôd e ser suprida 
por nenhuma coisa; mas, há alguma compensação na af eição que 
sobrevive e me faz considerar esta família como min ha própria. Estou 
certo de que seu irmão e D. Úrsula sentem a meu res peito do mesmo 
modo. Quanto à senhora, é recente na família, mas n ão tem menor 
direito que ela. Vi-a tão pequena!  
  
— A mim? perguntou Helena.  
  
Camargo fez um gesto afirmativo, enquanto a moça ol hava em volta 
da sala, receosa de que alguém tivesse entrado e ou vido. Uma vez 
segura de que ninguém havia, recebeu impressão cont rária à primeira; 
envergonhou-se daquele receio. A vergonha aumentou quando o 
médico acrescentou em voz baixinha:  
  
— Não falemos nisso...  
  
— Pelo contrário! exclamou ela. Pode falar com franq ueza; diga tudo. 
Era minha mãe. Não sei o que foi para o mundo; mas,  se me 
perdoaram a irregularidade do nascimento, não creio  que me pedissem 
em troca a renúncia do meu amor de filha; a lei que  o pôs em meu 
coração é anterior à lei dos homens. Não repudio um a só das minhas 
recordações de outro tempo. Sei e sinto que a socie dade tem leis e 
regras dignas de respeito; aceito-as tais quais; ma s deixem-me ao 
menos o direito de amar o que morreu. Minha pobre m ãe! Vi-a expirar 
em meus braços, recolhi o seu último suspiro. Tinha  apenas doze 
anos; contudo, não consenti que outra pessoa velass e à cabeceira a 
última noite que passou sobre a Terra... Oh! não a esquecerei nunca! 
nunca! nunca!  
  
Helena proferiu estas palavras num estado de exalta ção que até ali se 
lhe não vira. Em vão Camargo procurou duas ou três vezes 
interrompê-la, receoso de que a ouvissem fora, porq ue a moça tinha 
levantado a voz. Helena não obedeceu; não viu seque r o gesto 
suplicante do médico. O seio, castamente velado pel o corpinho, que 
subia até ao pescoço, estava ofegante e onduloso co mo a água do 
mar. A última palavra saiu-lhe como um soluço. Cama rgo sentiu-se 
surpreendido com aquela explosão de ternura. Era ev idente que ele 
esperava outra coisa. Seguiu-se um breve silêncio, durante o qual 
Helena mordia a ponta do lenço, como para conter a palavra que lhe 
tumultuava no coração. O médico prosseguiu enfim:  
  
— Ninguém lhe pede que a esqueça, disse ele, todos r espeitam esses 
sentimentos de piedade filial. O passado morreu, e o menos que se 
deve aos mortos é o silêncio. A senhora tem o direi to de lhe dar o amor e a saudade. Mas falemos dos vivos; e perdoe-m e se lhe toquei, 
sem querer, em tão dolorosa recordação.  
  
— Não! não é dolorosa! disse ela, abanando a cabeça.  
  
— Falemos dos vivos. Não está certa do amor de sua f amília?  
  
Helena fez um gesto afirmativo.  
  
— Não poderia encontrar outra melhor nem tão boa. D.  Úrsula é uma 
santa senhora; Estácio, um caráter austero e digno.  Venhamos agora 
ao conselho. Há muito tempo ando com idéia de ir à Europa; estou 
caminhando para a velhice; não quero deixar de ir v er alguma coisa, 
além do nosso Pão de Açúcar. Já desfiz o projeto ma is de uma vez. 
Cuido que agora vou definitivamente realizá-lo. Dá- se, porém, uma 
circunstância grave. Sabe que minha filha ama seu i rmão? Meus olhos 
descobriram desde muito tempo essa inclinação de um  e outro, porque 
também seu irmão ama minha filha. Merecem-se; e de algum modo 
continuam a afeição dos pais; a natureza completa a  natureza. Esta é 
a situação. O que eu desejava, porém, é que me diss esse se devo 
partir já, levando-a; ou se é melhor esperar que el es se casem.  
  
Helena ouvira o médico sem olhar para ele; quando e le acabou, fitou-o 
admirada e curiosa. A puerilidade da pergunta era t ão evidente que a 
moça procurou ler no rosto do interlocutor o pensam ento verdadeiro e 
oculto. Camargo apressou-se a explicar-se.  
  
— Estácio, disse ele, pode amar Eugênia com idéias m atrimoniais; mas 
também pode não passar isto de um capítulo de roman ce, como o que 
se lê em uma viagem da Corte a Niterói. O caráter é  sério; o coração 
tem leis especiais. Confesso que o procedimento de Estácio nada me 
afirma a tal respeito. Há nele umas mudanças pouco explicáveis. O 
tempo decorrido é mais que muito suficiente para qu e... Está 
refletindo?  
  
— Estou.  
  
— E...  
  
— Suponho que pede mais do que me disse. Quer que eu  indague a tal 
respeito as intenções de Estácio?  
  
— Isso.  
  
— Mas por que não se dirige a ele mesmo?  
  
— Não havia inconveniente; estabeleceu-se, porém, qu e um pai não 
deve ser o primeiro a falar em tais coisas. É preci so respeitar a 
dignidade paterna. Acresce que Estácio é rico, e ta l circunstância podia 
fazer supor de minha parte um sentimento de cobiça,  que está longe 
de meu coração. Podia falar a D. Úrsula; creio, por ém, que ela não tem a sua habilidade, e... por que o não direi? a s ua influência no 
espírito de Estácio.  
  
— Eu!  
  
— Oh! influência incontestável! A senhora veio compl etar a alma de 
seu irmão. É visível a afeição e o respeito que ele  lhe tem. Demais, em 
tais assuntos uma irmã é natural confidente e conse lheira.  
  
Helena deu três pancadinhas no joelho com a ponta d o leque, e enfiou 
os olhos pela porta de comunicação entre aquela e a  sala principal. 
Depois voltou-se para o médico.  
  
— Sei que eles se amam, disse ela, e já dei a minha opinião a tal 
respeito. Eugênia parece ser minha amiga; meu irmão  é meu irmão; 
desejo-lhes todas as felicidades. Há, porém, um lim ite à intervenção 
de uma irmã; e não desejo ir além. Demais, seu pedi do é ocioso.  
  
— Por quê?  
  
— Anuncie a viagem, e Estácio se apressará a pedir-l he sua filha. Se o 
não fizer, é porque a não ama, conforme ela merece,  e em tal caso 
mais vale perder um casamento do que o fazer mau.  
  
— Sim? perguntou Camargo.  
  
— Naturalmente.  
  
— O conselho é excelente, disse o médico depois de u m instante, mas 
tem o defeito substancial de suprimir a sua interve nção, que me é 
necessária. Vejamos o meio de combinar as coisas. S uponhamos que, 
anunciada a viagem, Estácio não corresponde às minh as esperanças. 
Que devo fazer?  
  
— Embarcar.  
  
— Embarcar é arriscar o casamento. Ora, este casamen to... é um de 
meus sonhos. Desejo que os filhos continuem a afeiç ão dos pais. Se 
Estácio recuar, minhas esperanças esvaem-se como fu mo; o tempo 
cavará um abismo entre os dois; Eugênia amará outro ... Enfim, conto 
com a senhora.  
  
— Comigo?  
  
— A senhora tem uma força de resolução, uma fertilid ade de 
expedientes, um espírito capaz de empresas delicada s; e, tratando-se 
da felicidade de um irmão, creio que empenhará toda s as forças para 
levar a cabo a mais pura das ambições. Não lhe peço  um absurdo, 
peço-lhe a felicidade de minha filha.  
  Helena não respondeu; olhou de revés para ele, e cr avou depois os 
olhos na águia branca tecida no tapete, sobre o qua l pousava o pé 
impaciente e colérico. Podia referir mais detidamen te qual o seu papel 
junto de Estácio, a respeito de Eugênia, os pedidos  que lhe fez, e a 
promessa do irmão, que deveria ser cumprida, se o f osse, em algum 
dos seguintes dias. Mas, nem quis dar esperanças qu e os 
acontecimentos podiam dissipar, nem o coração lhe c onsentia mais 
larga confidência. Ambos eles viam que se detestava m cordialmente; 
mas, se em Helena havia cólera abafada, em Camargo havia 
tranqüilidade e observação. Ele contemplava a moça,  com o olhar fixo 
e metálico dos gatos; a mão esquerda, pousada sobre  o joelho, rufava 
com os dedos magros e peludos. Nada dizia; todo ele  era uma 
interrogação imperiosa. Helena olhou ainda uma vez para o médico.  
  
— Dá-me o seu braço até à sala? perguntou.  
  
Camargo sorriu.  
  
— Só isso? Eu dizia comigo outra coisa.  
  
— Que dizia então? perguntou Helena.  
  
— Dizia que muito se devia esperar da dedicação de u ma moça, que 
acha meio de visitar às seis horas da manhã uma cas a velha e pobre, 
não tão pobre que a não adorne garridamente uma flâ mula azul...  
  
Helena fez-se lívida; apertou nervosamente o pulso de Camargo. Nos 
olhos pareciam falar-lhe ao mesmo tempo o terror, a  cólera e a 
vergonha. Através dos dentes cerrados Helena gemeu esta palavra 
única:  
  
— Cale-se!  
  
— Falo entre nós e Deus, disse Camargo.  
  
Uma onda de sangue invadiu a face da moça, com a me sma rapidez 
com que ela lhe empalidecera. Helena quis erguer-se , mas sentiu-se 
exausta. Ninguém da sala pôde perceber a impressão e o movimento; 
ninguém olhava para ali. Camargo, entretanto, incli nou-se para Helena 
e proferiu algumas palavras de animação, que ela in terrompeu, 
murmurando com amargura:  
  
— O senhor é cruel!  
  
— Sou pai, respondeu o médico; pai extremoso e discr eto, mais 
discreto ainda que extremoso. Conto com a senhora.  
  
  
  
CAPÍTULO XIII  
  Dissolvida a reunião, Helena recolheu-se à pressa c om o pretexto de 
que estava a cair de sono, mas realmente para dar à  natureza o 
tributo de suas lágrimas. O desespero comprimido tu multuava no 
coração, prestes a irromper. Helena entrou no quart o, fechou a porta, 
soltou um grito e lançou-se de golpe à cama, a chor ar e a soluçar.  
  
A beleza dolorida é dos mais patéticos espetáculos que a natureza e a 
fortuna podem oferecer à contemplação do homem. Hel ena torcia-se 
no leito como se todos os ventos do infortúnio se h ouvessem 
desencadeado sobre ela. Em vão tentava abafar os so luços, cravando 
os dentes no travesseiro. Gemia, entrecortava o pra nto com 
exclamações soltas, enrolava no pescoço os cabelos deslaçados pela 
violência da aflição, buscando na morte o mais pron to dos remédios. 
Colérica, rompeu com as mãos o corpinho do vestido;  e o jovem seio, 
livre de sua casta prisão, pôde à larga desafogar-s e dos suspiros que o 
enchiam. Chorou muito; chorou todas as lágrimas pou padas durante 
aqueles meses plácidos e felizes, leite da alma com  que fez calar a 
pouco e pouco os vagidos de sua dor.  
  
Calar somente, não adormecê-la, porque ela aí lhe f icou, companheira 
daquela noite cruel, para velarem ambas. Quando os olhos cansaram, 
e foram mais intervalados os soluços, Helena jazeu imóvel no leito, 
com o rosto sobre o travesseiro, fugindo com a vist a à realidade 
exterior. Uma hora esteve assim, muda, prostrada, q uase morta, uma 
hora longa, longa, longa, como só as tem o relógio da aflição e da 
esperança.  
  
Quando a tormenta pareceu extinta, a moça sentou-se  na cama e 
olhou vagamente em torno de si. Depois ergueu-se; d irigiu-se trôpega 
ao quarto de vestir; ali parou diante do espelho, m as fugiu logo, como 
se lhe pesasse encarar consigo mesma. Uma das janel as estava 
aberta. Helena foi ali aspirar um pouco do ar da no ite. Esta era clara, 
tranqüila e quente. As estrelas tinham uma cintilaç ão viva que as fazia 
parecer alegres. Helena enfiou um olhar por entre e las como 
procurando o caminho da felicidade. Esteve à janela  cerca de meia 
hora; depois entrou, sentou-se e escreveu uma carta . 
  
A carta era longa, escrita a golfadas, sem nexo nem  ordem; continha 
muitas queixas e imprecações, ternura expansiva de mistura com um 
desespero profundo; falava daqueles que, tendo nasc ido sob a 
influência de má estrela, só tem felicidades interm itentes e mutáveis; 
dizia que para ela a própria felicidade era um gérm en de morte e 
dissolução, — idéia que repetia três vezes, como se tal observação 
fosse o transunto de suas experiências certas. A ca rta falava também 
de um homem, cujo egoísmo de pai não conhecia limit es, e que a todo 
o transe queria que a filha desposasse uma grande r iqueza e uma 
grande posição, — "homem, dizia ela, que me viu a pr incípio com 
olhos avessos, pela diminuição que eu trazia à hera nça". No fim dizia 
que havia naquelas linhas muito de obscuro e incomp leto, que 
oportunamente contaria tudo, mas que desde já podia  dar a triste 
notícia de que lhe era forçoso abster-se de sair.  
  Helena releu o escrito e meditou longo tempo sobre ele; acrescentou 
ainda algumas linhas; depois, rasgou o papel em doi s pedaços, 
chegou-os à vela, e os destruiu. Como arrependida, voltou a escrever 
outra carta, mas não chegou a acabar seis linhas; r asgou-a como 
fizera à primeira, e só então recorreu ao remédio m elhor de uma alma 
ulcerada e pia: rezou. A prece é a escada misterios a de Jacó: por ela 
sobem os pensamentos ao céu; por ela descem as divi nas consolações.  
  
Entretanto, a noite começava a inclinar a urna das horas às mãos da 
madrugada. O sono fugira dos olhos de Helena; mas e ra forçoso 
repousar. Assim mesmo vestida, atirou-se sobre o le ito. Não dormiu, 
não se pode dizer que dormisse; ficou ali num estad o que não era 
vigília nem sono, até que a manhã rompeu inteiramen te. Abrindo os 
olhos, pareceu acordar de um sonho; a imaginação re compôs as fases 
todas do acontecimento da véspera. Depois suspirou,  e ficou longo 
tempo a olhar para o chão, com a fixidez trágica e solene da morte.  
  
— Era justo! murmurava de quando em quando.  
  
Levantou-se enfim; levantou-se abatida e cansada. V iu-se ao espelho; 
a descor da face e a linha roxa que lhe circulava a s pálpebras 
dificilmente podiam deixar de impressionar a famíli a. Helena disfarçou 
como pôde esses vestígios da tempestade; explicou-o s do modo mais 
verossímil: o cansaço da véspera e a insônia de tod a uma noite. A 
explicação não achou obstáculo no ânimo da tia e do  irmão. Somente o 
Padre Melchior, presente a ela, fitou na moça um ol har dubitativo, que 
a obrigou a baixar os cílios.  
  
Se Helena padecia, o lugar de Estácio não era ao pé  dela? Assim 
pensou o sobrinho de D. Úrsula, que em todo esse di a resolveu não 
sair de casa. Cercou-a de cuidados, buscou distraí- la, pediu-lhe que 
fosse repousar um instante. Para justificar a expli cação que dera, 
Helena obedeceu às instruções do irmão. Este foi en cerrar-se no 
gabinete, onde se ocupou em examinar e colecionar a lguns papéis. Era 
o dia marcado para solicitar de Eugênia o consentim ento matrimonial, 
e ele não cogitava em ir ao Rio Comprido. Na irmã, sim; na irmã 
pensava ele, ora relendo as páginas de sua predileç ão, ora mandando 
saber se dormia sossegada, ora contemplando o desen ho com que ela 
o presenteara na véspera. Sentia-se tão feliz naque la aurora do ano!  
  
Pouco antes do jantar, ouviu no corredor um rumor d e saias, e não 
tardou que a irmã aparecesse à porta. Vinha como fo ra; mas a Estácio 
pareceu que efetivamente o descanso e o sono lhe ha viam restaurado 
as forças. A razão era o sorriso estudado que lhe a vivava o rosto. 
Helena parou e Estácio foi ter com ela, travou-lhe da mão, fê-la entrar.  
  
— Estás melhor? perguntou.  
  
— Estou boa.  
  
— Não dizia eu que era melhor desistir da idéia da r eunião? Essas 
festas prolongam-se, e fatigam, sobretudo as pessoa s franzinas...    
Helena ergueu os ombros.  
  
— Anda sentar-te um pouco.  
  
— Primeiro há de responder-me a uma coisa.  
  
— Que é?  
  
— Que dia é hoje? perguntou ela.  
  
— Ano-bom.  
  
— Lembra-se do que me prometeu?  
  
— Perfeitamente. Vês estes papéis? disse ele mostran do sobre a 
secretária uma porção de papéis classificados e pos tos por ordem. 
Ocupei-me até agora em liquidar o passado; faltam-m e umas últimas 
contas, que o procurador há de trazer amanhã. Depoi s, irei...  
  
Helena abanou a cabeça com ar de desaprovação.  
  
— Não, disse ela; não há de ir depois, há de ir hoje  mesmo. Que têm 
as contas com a autorização que deve pedir a Eugêni a? Vá logo de 
noite. Sou supersticiosa; creio que o pedido feito no dia de hoje é de 
excelente agouro. Dará um ano feliz.  
  
— Minha intenção era ir dentro de quatro ou cinco di as, respondeu 
Estácio, depois de um silêncio; mas não tenho dúvid a em fazê-lo. Uma 
vez preenchida a formalidade...  
  
— Pedi-la-á imediatamente ao pai?  
  
— Não!  
  
— Por quê?  
  
— Porque precisarei meditar ainda vinte e quatro hor as, pelo menos. 
Vinte e quatro horas não é muito para quem tem de a marrar-se 
eternamente. Quero sondar o meu próprio espírito, e ... 
  
— Mas tudo isso é uma extravagância! interrompeu Hel ena sentando-
se na borda da rede em que Estácio costumava ler. P retenderá você 
recuar depois de lhe falar, a ela?  
  
— Oh! não! Mas, uma vez que caminho para solução tão  grave, não há 
inconveniente em ir pé ante pé. Admiras-te? pergunt ou ele, vendo que 
a irmã fazia um gesto de impaciência.  
  
— Zango-me.    
— Mas...  
  
— Você é insuportável. Falta ao que prometeu.  
  
— Já disse que hei de cumprir.  
  
— Não recuará?  
  
— Não.  
  
— Irá pedi-la hoje mesmo?  
  
— A ela.  
  
— A ela e ao pai.  
  
— Ao pai escreverei uma carta.  
  
— Pois seja uma carta! Contanto que acabe com isso. O casamento 
será...  
  
— Quando convier ao Dr. Camargo.  
  
— Antes do fim do mês.  
  
— Tão cedo!  
  
— Dou-lhe mês e meio. Nem uma hora a mais! Estou mor ta por vê-los 
casados, tanto por você como por ela, coitada! que o ama tanto...  
  
— Crês? Perguntou vivamente Estácio.  
  
— Se creio! Posso afirmá-lo. Não será amor como você  quisera que 
fosse, mas é o amor que ela lhe pode dar, e é muito ... Está dito! 
Palavra?  
  
Estácio estendeu silenciosamente a mão, que Helena apertou.  
  
— Vou confiar todo o meu destino à cabeça mais leve do universo, 
disse Estácio, com os olhos fitos no chão. Não é de  seu coração que 
me queixo; mas de seu espírito, que nunca deixou as  roupas da 
infância. Demais, à medida que me aproximo da hora solene, sinto que 
me repugna o estado conjugal. É tão boa a minha vid a de solteiro! tão 
cheios os meus dias...  
  
Helena tapou-lhe a boca com uma das mãos; com a out ro fez-lhe um 
gesto para que se calasse. Depois, fugiu. Uma vez s ó, Estácio refletiu 
longamente na situação em que se achava; reconheceu  que estava 
moralmente obrigado a pedir Eugênia, desde que seus  corações se tinham aberto um para o outro, celebrando um contra to, que ele só 
não podia romper. A consciência rebelou-se contra a s irresoluções do 
coração, e a decisão foi curta.  
  
Naquela mesma noite, ouviu Eugênia a esperada palav ra. A alegria que 
se lhe derramou nos olhos, foi imensa e característ ica. Um pouco mais 
de recato não era descabido em tal ocasião. Não hou ve nenhum; o 
primeiro ato da mulher foi uma meninice. Eugênia ig norava tudo, até a 
dissimulação do sexo. Concedendo a mão a Estácio, n ão era uma 
castelã que entregava o prêmio, mas um cavaleiro qu e o recebia com 
alvoroço e submissão.  
  
Transposto a Rubicon, não havia mais que caminhar d ireito à cidade 
eterna do matrimônio. Estácio escreveu no dia segui nte uma carta ao 
Dr. Camargo, pedindo-lhe a mão de Eugênia, carta se ca e digna, como 
as circunstâncias a pediam. Antes de a remeter, mos trou-a a Helena, 
que recusou lê-la. Não a leu, nem lhe pegou. Ele te ve-a alguns 
instantes na mão, sem se atrever a dá-la ao escravo  que esperava por 
ela. Por fim, deitou-a sobre a secretária.  
  
— Amanhã, disse ele sorrindo para Helena.  
  
Helena lançou mão da carta e deu-a ao escravo.  
  
— Leva à casa do Sr. Dr. Camargo, ordenou a moça. Nã o tem 
resposta.  
  
  
  
CAPÍTULO XIV  
  
Camargo ia sentar-se à mesa quando lhe entregaram a  carta de 
Estácio; leu-a para si, mas a filha leu-a nos olhos  dele. Uma aura de 
bem-aventurança desrugou a fronte do médico; seus l ábios – coisa 
pasmosa! – abriram-se num sorriso franco, sorriso q ue chegou a 
desabrochar em gargalhada, a primeira que D. Tomási a lhe ouviu. 
Acabado o jantar, Camargo deu conta do pedido à mul her, e os dois 
pais chamaram a filha à sala. Eugênia ouviu a notíc ia sem baixar os 
olhos nem corar. Interrogada, respondeu que era mui to do seu gosto o 
casamento.  
  
— Sim? perguntou Camargo, simulando espanto.  
  
Eugênia fez uma leve inclinação de cabeça, com cert o ar de quem dizia 
não acreditar no espanto do pai. Este pegou nas mão s da filha e 
puxou-a para si.  
  
— Assim, pois, meu anjo, disse ele, casas-te por tua  livre vontade? 
Estácio é o eleito de teu coração? Louvo a escolha,  que não podia ser 
mais digna. Serás herdeira das virtudes de tua mãe,  que te proponho 
como o melhor modelo da Terra.    
— O mais consciencioso pelo menos, acudiu D. Tomásia , satisfeita e 
vaidosa do louvor do marido. Há de ser boa esposa, modesta, solícita e 
econômica.  
  
— Econômica, sem avareza, emendou Camargo. A riqueza  não deve 
ser dissipada, mas é certo que impõe obrigações imp rescindíveis, e 
seria da maior inconveniência viver a gente abaixo de seus meios. Não 
farás isso nem cairás no extremo oposto; procura um  meio-termo, que 
é a posição do bom senso. Nem dissipada, nem miserá vel. 
  
D. Tomásia concordou com esta explicação do marido,  enquanto 
Eugênia, olhando alternadamente para um e outro, pa recia não lhes 
dar a mínima atenção. O pensamento estava em Andara í; ela via já na 
imaginação a cerimônia do consórcio, as carruagens,  o apuro do noivo, 
a sua própria graça, a coroa de flores de laranjeir a, que a havia de 
adornar; enfim talhava já o vestido branco e pregav a as rendas de 
Malines com que havia de levar os olhos a ambas as metades do 
gênero humano. Daquele sonho foi despertada pelo pa i, que lhe 
imprimiu na testa o seu segundo beijo. O primeiro, como o leitor se há 
de lembrar, foi dado na noite da morte do conselhei ro. O terceiro seria 
provavelmente no dia em que ela se casasse.  
  
— Sabes que te amo, Eugênia? disse Camargo olhando p ara ela.  
  
— Papai!  
  
Camargo não pôde dizer mais nada. O amor, um instan te expansivo, 
volveu a aninhar-se no fundo do coração, onde sempr e estivera. A 
satisfação do médico precisava do silêncio e do rec olhimento para 
saborear-se. Foi então que Eugênia passou às mãos d e D. Tomásia. A 
mulher do Dr. Camargo via aquele casamento com olho s diferentes do 
marido. O que ela sobretudo via, eram as vantagens morais da filha. 
Sentou-a ao pé de si e recitou-lhe um catecismo de deveres e 
costumes, que Eugênia interrompia de quando em quan do, com 
exclamações de obediência filial:  
  
— Sim, mamãe!... Deixe estar!... Mamãe há de ver!...  
  
D. Tomásia sentia-se feliz. O rosto, cuja expressão  era vulgar, tinha 
naquela ocasião alguma coisa que o tornava sublime.  Ela fez que a 
filha se lhe sentasse no regaço; e esta, sentindo q ue a molestava, 
deixou-se lentamente cair de joelhos, ficando entre  os dela, a olhar 
para ela.  
  
Camargo, entretanto, já não era daquele mundo. Pass eava de um para 
outro lado, com as mãos para trás, a morder a ponta  do bigode. De 
quando em quando parava e olhava para o grupo das d uas senhoras, 
mas era só maquinalmente; o seu olhar baço indicava  que ele ia 
mergulhado em profundas cogitações.  
  Naquele homem cético, moderado e taciturno, havia u ma paixão 
verdadeira, exclusiva e ardente: era a filha. Camar go adorava 
Eugênia: era a sua religião. Concentrara esforços e  pensamentos em 
fazê-la feliz, e para o alcançar não duvidaria empr egar, se necessário 
fosse, a violência, a perfídia e a dissimulação. Ne m antes nem depois 
sentira igual sentimento; não amou a mulher; casou porque o 
matrimônio é uma condição de gravidade. O maior ami go que teve foi 
o conselheiro do Vale; mas essa mesma amizade que o  ligara ao pai de 
Estácio, nunca recebera a contraprova do sacrifício ; aliás apareceria 
em toda a sinceridade a natureza do médico. Ele só conhecia os afetos, 
por assim dizer, caseiros e inertes, os que não sab em nem podem 
afrontar as intempéries da vida. Nas relações morai s dos homens 
possuía somente o troco miúdo da polidez; a moeda d e ouro dos 
grandes afetos nunca lhe entrara nas arcas do coraç ão. Um só existia 
ali: o amor de Eugênia.  
  
Mas esse mesmo amor, aliás violento, escravo e cego , era uma 
maneira que o pai tinha de amar-se a si próprio. En trava naquilo uma 
soma larga de fatuidade. Menos graciosa, Eugênia se ria, talvez, menos 
amada. Ele contemplava-a com o mesmo orgulho com qu e o joalheiro 
admira o adereço que lhe saiu das mãos. Era a ternu ra do egoísta; 
amava-se na própria obra. Caprichosa, rebelde, supe rficial, Eugênia 
não teve a fortuna de ver emendados os defeitos; an tes foi a educação 
que lhos deu. Dos lábios de Camargo nunca saiu a ex pressão 
corretiva; nenhum de seus atos revelou esse procedi mento vigilante e 
diretor, que é a nobre atribuição da paternidade. S e a índole da filha 
fosse má, a cumplicidade do pai fá-la-ia péssima.  
  
Não era, felizmente; o coração conhecia as doçuras da bondade; a 
rebeldia era um hábito, não um vício nativo. A próp ria frivolidade foi-
lhe desenvolvida pela educação, nada podendo o zelo  da mãe contra 
as complacências do pai. Esta era a explicação tamb ém da fascinação 
que exercia nela o tumulto exterior da vida. Quase se pode dizer que 
ela não conhecera o vestido curto; a modista a desm amou; uma 
contradança foi a sua primeira comunhão.  
  
Não era fácil dar a Eugênia a felicidade que o pai ambicionava e a que 
mais lhe apetecia a ela. Posto não fosse perdulário , eram poucos os 
haveres do médico, de modo que a filha não podia ca ber pecúlio 
suficiente a satisfazer todas as veleidades. Ele es preitou durante longo 
tempo um noivo, armando com algum dispêndio a gaiol a em que o 
pássaro devia cair. No dia em que percebeu a inclin ação de Estácio, fez 
quanto pôde para prendê-lo de vez. Esperou muitos m eses a iniciativa 
de Estácio; e quando ela lhe entrou a fugir para a região das coisas 
problemáticas, suspeitou a influência de Helena. Já  era muito que esta 
moça diminuísse a herança do futuro genro; arrancar -lhe o genro era 
demais. Camargo não hesitou um instante, foi direit o ao fim. O 
resultado confirmou-lhe a suspeita.  
  
O casamento era muito, mas não bastava. Camargo cui dara na 
carreira política de Estácio, como um meio de dar c erto relevo público 
ao da filha, e, por um efeito retroativo, a ele pró prio, cuja vida fora tanto ou quanto obscura. Se o marido de Eugênia se confinasse no 
repouso doméstico, entre a horta e a álgebra, a amb ição de Camargo 
padeceria imenso. Vimo-lo apresentar a Estácio a ma çã política; 
recusada a princípio, foi-lhe de novo apresentada, e finalmente aceita 
com a noiva. Esta dupla vitória foi o momento máxim o da vida do 
médico. Ele ouvia já o rumor público; sentia-se mai or, — antegostava 
as delícias da notoriedade, — via-se como que sogro do Estado e pai 
das instituições.  
  
— Vou entrar na cova dos leões, sem a convicção de D aniel, suspirou 
Estácio na ocasião em que cedeu às instâncias de Ca margo.  
  
— Seu talento amansará os leões, acudiu este.  
  
Assentou-se logo ali que o casamento seria celebrad o na primeira 
semana de março. Os dois meses de intervalo foram d estinados às 
formalidades eclesiásticas e ao preparo do enxoval.  Estácio aceitou 
tudo sem objeção. D. Úrsula e Helena aprovaram o pl ano. A primeira 
acrescentou uma cláusula: — os noivos viriam morar c om elas em 
Andaraí.  
  
O Padre Melchior, consultado sobre o casamento, deu -lhe inteira 
aprovação, e só lhe pareceu que o prazo era longo d emais. A efusão 
com que abraçou Estácio, as palavras de aplauso que  lhe disse, 
impressionaram vivamente o mancebo.  
  
— Desejava muito este casamento? perguntou ele.  
  
— Muito! Seu pai há de aprová-lo no céu!  
  
Até os mortos conspiravam contra ele; Estácio aceit ou resolutamente o 
destino. A alegria do padre, ordinariamente contida  e digna, transpôs 
os limites do costume, para se mostrar quase infant il; D. Úrsula não 
cabia em si de contente; Helena parecia colher naqu ele casamento a 
sua própria felicidade. Era a bem-aventurança unive rsal que Estácio ia 
comprar a troco de um vínculo eterno.  
  
Surgiu, entretanto, um obstáculo temporário. A madr inha de Eugênia, 
a fazendeira que lhe mandara um dia a opala, que a moça admirou 
namorando ao mesmo tempo os olhos do futuro noivo, a madrinha de 
Eugênia adoeceu gravemente, menos ainda da moléstia  que a 
acometeu que dos anos que lhe pesavam nos ombros. E ra senhora 
rica, viúva, flanqueada por duas sobrinhas solteira s, uma cunhada, um 
primo, dois filhos destes e uma vintena de afilhado s. Já daqui se pode 
inferir a estreiteza das esperanças de Camargo. Pos to que ele não 
tivesse nunca preterido os deveres que lhe impunha o vínculo 
espiritual, dando à fazendeira todas as provas poss íveis de um grande 
afeto, ainda assim era de recear que a última vonta de da moribunda 
não trouxesse o cunho da estrita justiça, ou, quand o menos, de 
razoável eqüidade. Nestas circunstâncias, a viagem a Cantagalo era 
urgentíssima, e cumpria realizá-la à custa dos maio res incômodos. 
Todo o incômodo é aprazível quando termina em legad o. Camargo não perdia a esperança desse desenlace igualmente afetu oso e pecuniário. 
Resolveu ir com a família toda, e avisou por carta ao futuro genro.  
  
Estácio estimou o obstáculo, mas não contou com o q ue ele trazia no 
bojo. Chegando ao Rio Comprido achou aflitos o médi co e D. Tomásia; 
Eugênia recusava sair da Corte. Em vão lhe mostrava m a conveniência 
de corresponder, em ocasião tão grave, à afeição da  madrinha; 
debalde lhe diziam que era ser ingrata não ir recol her o último suspiro 
da venerável senhora, sua mãe espiritual. Eugênia r ecusava a pés 
juntos.  
  
Assistiu o noivo à última fase da luta entre os pai s e a filha. Esta trazia 
os olhos vermelhos de chorar; batia com as mãos uma  na outra, 
declarando que só iria à força. Estácio procurou ch amá-la à razão, 
apoiando as reflexões do pai, sem alcançar mais do que ele. Enfim, 
Eugênia pôs uma condição à sua aquiescência:  
  
— Irei, se o Dr. Estácio for conosco.  
  
Camargo aprovou a condição in petto ; verbalmente, opôs-se ao 
sacrifício. Estácio enfiara; posto entre a espada e  a parede, já a 
viagem de Eugênia lhe parecia supérflua.  
  
— Acompanha-nos? insistiu a moça.  
  
— Não é possível, acudiu o médico, tamanho incômodo por um simples 
capricho.  
  
— Pois então não vou!  
  
D. Tomásia ficou um tanto vexada com a teima de Eug ênia. Estácio 
mordia o lábio, olhando para a moça, cujo rosto o i nterrogava 
instantemente. Venceu-o o decoro; considerando Eugê nia sua mulher, 
quis cortar por uma cena que lhe parecia ridícula.  
  
— Acompanhá-los-ei, disse ele, sem entusiasmo.  
  
A solução era favorável a todos; os três aceitaram de boa feição. 
Marcou-se a viagem para dois dias depois. D. Úrsula , apesar dos bons 
olhos com que via o casamento, achou desnecessária a ida do 
sobrinho, mas não empreendeu dissuadi-lo. Helena ap rovou tudo. Ele 
fez sentir às duas parentas a extensão do sacrifíci o, e esteve a ponto 
de retirar a palavra. Era tarde. A última noite pas sada em Andaraí foi 
cruel para ele; as horas voaram ligeiras como nunca . Como devia sair 
no dia seguinte, logo cedo, ali mesmo se despediu d a tia e da irmã, 
despedida de alguns dias que lhe custou como se for a de anos. 
Prometeu, entretanto, que o regresso seria breve.  
  
O que ele não podia prometer era conjurar o drama q ue se lhes 
preparava, drama que ia enfim desenvolver-se, inten so, funesto e irremediável, — do qual não o consolariam jamais nem  as doçuras da 
paz doméstica, nem as glórias da vida pública.  
  
  
  
CAPÍTULO XV  
  
Estácio levantou-se ao amanhecer. Uma vez pronto, q uis surpreender 
a tia e a irmã com uma lembrança sua, e escreveu nu ma folha de 
papel estas simples palavras: "Até à volta; 6 horas  da manhã”.Dobrou-
a e foi pô-la sobre a mesa de costura de D. Úrsula.  Dali passou à sala 
de jantar, depois à varanda. Aqui chegando, deu com  os olhos em 
Helena, que o esperava ao pé da escada.  
  
— Silêncio! disse graciosamente a moça. Não faça esp antos, que pode 
acordar titia. Vim saber se você precisa de alguma coisa.  
  
— De nada, respondeu Estácio comovido. Mas que impru dência foi 
essa de se levantar tão cedo?  
  
— Cedo! O sol não tarda a cumprimentar-nos. Adeus! m uitas 
recomendações a Eugênia. Não lhe falta nada, não é assim?  
  
— Nada.  
  
Estácio recebeu a mão que Helena lhe estendera e fi cou a olhar para 
ela. 
  
— Olhe que é tarde!  
  
Dizendo isto, Helena apertou-lhe a mão e procurou r etirar a sua; 
Estácio reteve-a.  
  
— Se soubesses como me custa ir!  
  
— São apenas alguns dias...  
  
— Valem por meses, Helena! Adeus, não te esqueças de  mim. Escreve-
me; eu escreverei logo que chegar. Não faças imprud ências; não saias 
a passeio enquanto eu estiver ausente.  
  
— Adeus!  
  
— Adeus!  
  
Estácio quis dar-lhe o abraço da despedida; mas a m oça, menos ainda 
com a palavra que com o gesto, fê-lo recuar.  
  
— Não, disse ela afastando-se; as despedidas mais lo ngas são as mais 
difíceis de suportar.    
Recuou até à porta da sala de jantar, fez um gesto de despedida e 
entrou. Estácio desceu a custo as escadas. Helena v iu-o descer e sair; 
depois subiu cautelosamente ao seu aposento. Ali se ntou-se alguns 
minutos, pensativa e triste. Ergueu-se enfim, vesti u rapidamente as 
roupas de montar; colocou o chapelinho preto sobre os cabelos 
penteados à ligeira, e desceu. Na chácara esperava- a Vicente, com a 
égua ajaezada e pronta. Helena montou sem demora; o  pajem 
cavalgou uma das duas mulas que havia na cavalariça  e os dois saíram 
a trote na direção da casa do alpendre e da bandeir a azul.  
  
A casa estava ainda silenciosa; porta e janelas con servavam-se 
hermeticamente fechadas. Helena apeou-se e bateu de  mansinho; 
repetiu as pancadas progressivamente mais fortes. N inguém lhe 
respondeu. Helena impaciente rodeou a casa; mas, pa rece que achou 
igualmente fechadas as portas do fundo, porque volv eu logo. Colou o 
ouvido à porta e esperou. Quando lhe pareceu que er a baldado o 
esforço, tirou da algibeira um lápis e um pedacinho  de papel; colocou o 
pé no degrau de tijolo e sobre o joelho escreveu al gumas palavras; 
dobrou depois o papel e introduziu-o por baixo da p orta. Esperou ainda 
alguns minutos, caminhou para a égua, montou e regr essou à casa.  
  
Vinha triste e pensativa. A égua, a passo vagaroso,  não sentia o 
esforço da cavaleira, que a deixava ir, frouxa a ré dea, inútil o chicote. 
O pajem levava os olhos na moça com um ar de adoraç ão visível; mas, 
ao mesmo tempo, com a liberdade que dá a confiança e a 
cumplicidade fumava um grosso charuto havanês, tira do às caixas do 
senhor.  
  
D. Úrsula não estava ainda levantada; Helena não lh e ocultou o 
passeio. O dia correu triste e solitário, como os s eguintes, sem 
embargo da companhia que iam fazer às duas senhoras  as pessoas 
mais íntimas. Mendonça, a quem Estácio as recomenda ra, era ali 
pontual; conseguia disfarçar um pouco as saudades d o moço ausente. 
O Padre Melchior prolongava visitas quotidianas. O mesmo sentimento 
ligava a todas as pessoas.  
  
O mesmo era, e não único, porque outro e mais egoís ta e pessoal veio 
ali viçar também. Mendonça sentiu que metade de seu  destino estava 
acabada, e que a outra metade ia começar, mais circ unspecta que a 
primeira. O relógio em que ele viu bater essa hora fatídica, foram os 
olhos de Helena. Mendonça começava a amar. Estouvad o, e não 
corrupto, atravessara o delírio dos primeiros anos sem perder a flor 
dos castos afetos, sem sequer a haver colhido. Hele na sentiu nascer e 
crescer essa adoração silenciosa, sem parecer que a  descobrira. Não 
animou o mancebo nem o repeliu; redobrou de confian ça, — dessa 
confiança que só se dá aos simples familiares, e qu e mostra 
claramente a um namorado a inanidade de suas espera nças. Ao 
parecer de estranhos, a situação afigurava-se de pe rfeita concórdia. O 
coronel-major piscou um dia os olhos ao Dr. Matos; o Dr. Matos 
proferiu um — latet anguis in herba  — e ambos foram repartir o pão 
das conjeturas com a esposa do advogado, senhora mu ito perspicaz nos namoros de salão. A opinião dos três é que o ca samento era coisa 
provável, e talvez certa. Um só obstáculo podia hav er; eram os 
escrúpulos do pai de Mendonça. Esse mesmo obstáculo  não existia, 
porquanto, além das qualidades estimáveis da moça, havia o 
reconhecimento legal e social, público e doméstico;  acrescendo 
(observação do Dr. Matos) que duzentas e tantas apó lices mereciam 
um cumprimento de chapéu e não davam lugar a cinco minutos de 
reflexão.  
  
As primeiras cartas de Estácio chegaram uma tarde e m que as duas 
senhoras e Mendonça se achavam na varanda, acabado o jantar, 
bebendo as últimas gotas de café. D. Úrsula, depois  de por em 
atividade três mucamas para lhe irem procurar os óc ulos, levantou-se 
e foi ela própria à cata deles, com a sua carta na mão. Helena ficou 
com a que lhe era dirigida; estava sentada junto a uma das janelas, 
abriu-a e leu-a para si:  
  
Quando esta carta te chegar às mãos, estarei morto,  morto de 
saudades de minha tia e de ti. Nasci para os meus, para a minha casa, 
os meus livros, os meus hábitos de todos os dias. N unca o senti tanto 
como agora que estou longe do que há mais caro nest e mundo. Poucos 
dias lá vão, e já me parecem meses. Que seria se a separação não 
fosse tão limitada? Na carta que escrevo a titia do u conta da nossa 
viagem e da saúde de todos. Dona Clara está, na ver dade, à beira da 
morte; mas pode durar ainda alguns dias, e o Dr. Ca margo resolveu 
esperar até dar-lhe os últimos adeuses. A recepção que nos fez a 
família foi cordialíssima. Há aqui uma cunhada da e nferma, um primo, 
três sobrinhos, outros parentes e vários afilhados.  O primo é 
comendador e tenente-coronel; ele e os outros são a  gente mais afável 
do mundo. Os homens da família são influências elei torais; quando 
souberam da minha candidatura, ofereceram-me logo o s seus serviços, 
com a cláusula única de que haja prévia recomendaçã o do Rio de 
Janeiro. Agradeci o favor, com muita abundância d’a lma, porque a tal 
candidatura, que não me seduzia nem seduz, não há r emédio senão 
cuidar dela, de modo que o meu nome não padeça a in júria da derrota. 
Que te parece esta pontazinha de vaidade? Mudemos d e assunto, que 
este me aflige, e não quero filosofar sem ti, que é s a minha 
companheira nestas vadiações de espírito. Aí não te  lembrarás, talvez, 
das nossas palestras; aqui lembra-me tudo. De manhã , dou o meu 
passeio eqüestre, como lá; mas que diferença! Quem vai a meu lado é 
o tenente-coronel, excelente homem, coração de pomb a, com o 
defeito único e enorme de se não chamar D. Helena d o Vale, a minha 
boa Helena, que lá está na Corte, a divertir-se sem  seu irmão. Ele fala 
de tudo e muito: do café, do governo, das eleições,  dos escravos, dos 
impostos. Eu ouço, que é o menos que posso fazer, e  deixo-o ir sem 
interrupção. Às vezes, como que desconfiado, recolh e-se ao silêncio; 
eu ato o fio da conversa e ele encarrega-se de dese nrolar o novelo. 
Tão pouca coisa o faz feliz! Já cacei uma vez; conf esso-te que é o que 
me pode distrair um pouco. Pensava ter perdido o co stume; mas não 
perdi. A modéstia impede-me dizer mais. A fazenda é  vasta e a casa 
excelente. Não te direi que gosto da vida agrícola;  não gosto, não me 
dou com ela. Mas viver num recanto como este, a doi s passos do 
mato, a tantas léguas da Rua do Ouvidor, isso creio  que se dá com a minha índole. Consultaremos titia. Eu não sei o que  é amar o tumulto 
exterior; acho que é dispersar a alma e crestar a f lor dos sentimentos. 
Nasci para monge... e creio que também para déspota , porque estou a 
planear uma vida ignorada e deserta, sem consultar tuas preferências. 
Sou um Cromwell com tendências de frade; ou, por di zer tudo numa 
só palavra: sou um Lutero... muito inferior. Pobre Helena! Já lá vão 
quatro páginas só a falar de mim. Vejamos o que ten s feito. Andas 
muito triste? passeias? lês? jogas? tocas? Conta-me  a tua vida o mais 
miudamente que puderes; conta-me a vida de todos. N ão me 
escondas nada; se, por exemplo, ao abrir um livro o u tocar uma tecla 
do piano, pensares em mim, escreve isso mesmo, marc ando o dia e 
até a hora, se puder ser. E depois dou-te o direito  de perguntar onde 
ficou a minha gravidade, e responderei que há uma p uerilidade séria, e 
que os extremos se tocam. Quando assim não seja, a culpa é do céu, 
que me não deu uma irmã criança; agora é preciso qu e comecemos 
pela primeira fase da vida. Deixei muito recomendad o ao Mendonça 
que fosse à nossa casa com freqüência. Não sei se e le se terá 
lembrado e cumprido a promessa que me fez. Se não t iver cumprido, 
hás de mandar-lhe dizer que eu o detesto e abomino;  que ele é o 
maior traidor que o céu cobre; que tudo fica acabad o entre mim e ele; 
que a amizade é um culto, etc. Dize o que te parece r e pelo modo que 
te é usual. Lembro-me de ti a propósito de tudo. Ho je de tarde, por 
exemplo, o terreiro oferecia um aspecto bonito e ca racterístico. Se ela 
estivesse aqui, disse comigo, faria um magnífico de senho. Peguei de 
um lápis que trouxe, meia folha de papel, e quis re produzir o 
panorama. Escrevi um problema algébrico! Foi um con selho que me 
deu o lápis: ninguém se meta a fazer aquilo que ign ora. Eu ignorava o 
que era estar ausente da família; por que motivo me  determinei a 
tentá-lo? Interrompi esta carta para receber o Dr. Fróis, que é o 
médico de D. Clara; veio ao meu quarto para me dize r que o estado da 
doente é perdido, que a morte é certa; mas que a vi da pode 
prolongar-se ainda por muitos dias. Vê que perspect iva! Estou com 
raiva de mim mesmo; esses últimos dias da enferma p esam sobre 
mim como se fora o punho fechado do destino. Se a m orte é certa, por 
que viver alguns dias mais? E é vida isso, ou é mor rer aos goles, sem 
consciência do que se perde nem do que se vai ganha r? Está decidido; 
posso ir daqui a seis dias ou daqui a um mês. Será o que Deus quiser. 
Manda-me, entretanto, alguns livros. No meu quarto só achei um 
Manual de Medicina Prática . Manda-me alguma coisa que me faça 
lembrar o Andaraí. Tira da estante oito ou dez volu mes, à tua escolha. 
Manda também algum trabalho de agulha teu; quero mo strá-lo à 
cunhada de D. Clara, a quem gabei muito os teus tal entos. Se puderes 
desenhar alguma coisa, à pressa, o tanque, a varand a ou qualquer 
outro lugar, faze-o, e manda com o resto. Escreve-m e longamente; 
conta-me tudo o que houver interessante; fala-me de  ti, que é o meio 
de consolar minhas saudades, que são imensas, imens as como este 
amor que tenho à minha família toda. Vou fazer por voltar breve. 
Adeus, minha boa Helena; adeus, minha vida, adeus, ó mais bela e 
doce de todas as irmãs!  
  
P.S. — Reli a carta, e fiquei envergonhado do trecho  a respeito da vida 
da doente. Perdoa-me a ferocidade, e leva-a em cont a da solidão.  
    
  
CAPÍTULO XVI  
  
Helena leu e releu a carta. Depois ficou silenciosa , a olhar para as 
folhas da trepadeira, que do lado de fora viera a s ubir pela muralha da 
varanda e a debruçar-se enfim do parapeito para den tro. A carta ficara 
aberta sobre os joelhos da moça. Mendonça, a poucos  passos, olhava 
para esta, sem ousar falar-lhe.  
  
Goethe escreveu um dia que a linha vertical é a lei  da inteligência 
humana. Pode dizer-se, do mesmo modo, que a linha c urva é a lei da 
graça feminil. Mendonça o sentiu, contemplando o bu sto de Helena e a 
casta ondulação da espádua e do seio, cobertos pela  cassa fina do 
vestido. A moça estava um pouco inclinada. Do lugar  em que ficava, 
Mendonça via-lhe o perfil correto e pensativo, a cu rva mole do braço, e 
a ponta indiscreta e curiosa do sapatinho raso que ela trazia. A atitude 
convinha à beleza melancólica de Helena. O rapaz ol hava para ela sem 
movimento nem voz.  
  
A tarde expirava; a cor verde do morro fronteiro ia  tomando o aspecto 
cinzento-escuro que precede a cor fechada da noite.  A própria noite 
desceu, e um escravo entrou na varanda a acender as  duas lâmpadas 
que pendiam do teto. Esta circunstância acordou a m oça, e bastou-lhe 
voltar um pouco a cabeça para ver o amigo de Estáci o a alguns passos 
de distância.  
  
— Estava aí? perguntou Helena, estremecendo.  
  
— D. Úrsula não voltou, respondeu Mendonça com timid ez; não quis 
interromper a leitura que a senhora fazia.  
  
— A leitura? A leitura acabou há muito tempo.  
  
— Mas também se lê de cor.  
  
Helena lançou-lhe um olhar suspeitoso.  
  
— Não sei ler de cor, disse ela, erguendo-se e saind o da varanda.  
  
Mendonça ficou aturdido. Que lhe dissera ele tão gr ave que a pudesse 
ofender? Repetiu as próprias palavras e não lhes ac hou sentido mau. 
Certo, porém, de que a molestara, ali ficou aborrec ido de si mesmo, 
desejoso de lhe explicar tudo, se alguma coisa houv esse explicável. 
Após alguns instantes, resolveu entrar também. Entr ou; Helena não 
estava nem na sala de jantar, nem na do jogo, onde achou D. Úrsula 
com o Dr. Matos e o coronel-major. Dali passou à sa la de visitas. 
Helena não o viu entrar; estava mergulhada numa pol trona com a 
cabeça nas mãos. Comovido, deteve-se alguns instant es a contemplá-
la; depois caminhou para ela e falou-lhe.  
  Helena ergueu a cabeça.  
  
— Perdoe-me, disse ele, se alguma coisa lhe disse qu e a magoou. 
Confesso que não sei o que poderia haver em minhas palavras. Ficou 
triste por isso?  
  
A moça cravou nele um olhar ainda suspeitoso, e não  lhe respondeu 
logo. Mendonça adotou o melhor dos alvitres naquela  ocasião; 
inclinou-se e recuou para sair. Helena chamou-o; el e aproximou-se 
outra vez, com um ar de tão doce resignação que lis onjearia o mais 
levantado orgulho. Helena estendeu-lhe a mão; ele a pertou-a e teve 
ímpetos de a beijar uma e muitas vezes, triunfando naquele único 
instante da hesitação de todos os dias; faltou-lhe resolução. Helena 
mostrou-lhe o trecho da carta em que Estácio se ref eria a ele; falaram 
dos ausentes e dos presentes, de todos e de tudo, m enos do assunto 
que exclusivamente preocupava o moço. Ele saiu dali  sem haver dito 
nada de seu coração. Chegando à rua, achou-se poltr ão e ridículo, 
disse mil nomes feios a si próprio; enfim, prometeu  declarar tudo a 
Helena no dia seguinte.  
  
No dia seguinte, que era domingo, Helena dirigiu-se  à capela a ouvir a 
missa do Padre Melchior. Acabada a cerimônia, não s eguiu para casa, 
com D. Úrsula, mas foi ter à sacristia, onde o padr e acabava de tirar 
os paramentos. Melchior, logo que soubera da carta de Estácio, nessa 
manhã, pedira a Helena que lha deixasse ver.  
  
— Falam sempre ao coração as letras dos amigos, diss era ele.  
  
Helena deu-lhe a carta, que o padre recebeu com uma  expressão 
antes de curiosidade que de afeto. Leu-a vagarosame nte, como 
escrutando o sentido e as palavras; e sendo longa a  epístola, longo foi 
o tempo que ele despendeu em a interpretar. Durante  esse tempo, 
Helena admirava-lhe a figura austera, a serenidade religiosa. A 
sacristia era pequena; duas altas janelas deixavam entrar a luz, o ar e 
o aroma das folhas e das flores da chácara. Entre a  cimalha e o 
telhado algumas andorinhas haviam fabricado os ninh os, donde saíam, 
como pensamentos de juventude, a adejar ao sol da m anhã. Ao pé 
daquele quadro exterior de alegria e verdura, a sac ristia tinha certo ar 
melancólico e severo, que lançava n’alma o esquecim ento das 
vicissitudes humanas. Helena deixou-se cativar dess e sentimento de 
abstenção e elevação; se alguma dor ou remorso a pu ngia, esqueceu-
os, por um minuto ao menos, entre aquelas paredes d esataviadas, 
diante de um padre, entre uma imagem de Jesus e as obras vivas do 
Criador.  
  
Lida a carta, Melchior dobrou-a com ar pensativo; d epois entregou-a à 
moça.  
  
— Já respondeu? perguntou ele.  
  
— Já; trouxe-lhe a carta que vou mandar hoje mesmo.  
  Melchior abriu-a e leu; não gastou menos tempo, ain da que era de 
menores dimensões. O estilo era afetuoso, mas muito  menos 
exuberante que o da carta de Estácio. Ela contava-l he, em suas feições 
gerais, a vida que ali passavam, desde que ele part ira, as ocupações 
de cada dia e as distrações da noite.  
  
Vivemos, dizia a moça, como podem viver duas criatu ras que sabem a 
afeição que lhes tem um parente amigo, ausente embo ra, mas não 
esquecido, — nem ingrato. O Padre Melchior, algum d os vizinhos, e o 
Dr. Mendonça são as nossas visitas habituais. Você sabe o que vale o 
padre; é a mais bela alma que Deus mandou ao mundo.  Os vizinhos 
são afáveis, como sempre. O Dr. Mendonça é verdadei ramente digno 
da nossa afeição e confiança. Disse-lhe o que você me escreveu; ele 
riu, como homem seguro de escapar à punição. Pena é  que você tenha 
de se demorar aí tanto tempo; mas, se alguma espera nça pode haver 
de salvar a doente, damo-nos por bem pagas da demor a. É verdade 
que você não é médico; mas há aí outra doente, para  quem é, não só 
médico, mas até toda a medicina. Por que razão me n ão escreveu 
Eugênia? Eu não cuidei que essa amiga me esquecesse  na véspera de 
ser minha cunhada. Se estivéssemos mais perto, ia p uxar-lhe as 
orelhas. Diga-lhe isto; e se tiver ocasião de empre star-me os seus 
dedos, aplique-lhe o castigo, declarando-lhe o deli to cometido e o juiz 
que a sentenciou. O que você diz da vida solitária é muito justo, mas 
impraticável. Os amigos não nos iriam ver; e poderí amos nós 
dispensá-los? Tal é a opinião de titia e a minha. O  melhor de tudo é 
este meio-termo de Andaraí; nem estamos fora do mun do nem no 
meio dele. O ruído externo pode ter os efeitos de q ue você fala; mas 
ele é às vezes preciso para aturdir e distrair o es pírito. Também a 
solidão tem suas dores, e fundas; também ela abala o coração. Nem 
um extremo nem outro.  
  
A carta continha alguns períodos mais, não muitos; três ou quatro 
vezes falava em Eugênia, com tamanha insistência qu e punha em 
relevo o silêncio a tal respeito conservado por Est ácio; falava-lhe da 
beleza da noiva, do casamento próximo, do amor que os faria felizes, e 
da ventura que ambos dariam a todos os seus.  
  
Quando o padre acabou de ler a resposta, abriu os b raços a Helena; 
depois abrangeu com as mãos a cabeça da moça e cont emplou-a 
durante alguns segundos.  
  
— Toda a sua alma está nesse escrito, disse ele; vej o aí a reflexão e o 
afeto. Tanto melhor! Há contudo uma lacuna: não tra nsmite a seu 
irmão as minhas saudades; há também uma excrescênci a: louva 
méritos que não possuo. Embora! Mande-a...  
  
— Escreverei duas linhas mais.  
  
— Pois sim. Diga-lhe que se apresse, porque estou ve lho e posso 
morrer antes.  
  
— Oh! protestou Helena.    
Melchior olhou para ela silenciosamente.  
  
— Crê que Estácio seja feliz? perguntou ele enfim.  
  
— Creio.  
  
— Também eu.  
  
Outro silêncio. O primeiro que o rompeu foi o padre . 
  
— Por que se não casa também? disse ele.  
  
— Eu?  
  
— Decerto. Pode ser que muito breve, talvez...  
  
— Talvez nunca.  
  
Melchior franziu a testa; a fisionomia, de ordinári o meiga, tornou-se 
severa, como a consciência dele. O padre tinha uma das mãos de 
Helena entre as suas; deixou-a insensivelmente cair . Entre os dois 
estabeleceu-se um silêncio que os acabrunhava e que  não ousavam 
romper; como subjugados por um mistério, receava ca da um deles 
que o outro lho lesse na fronte; instintivamente de sviaram os olhos.  
  
Melchior foi o primeiro que voltou a si. A reflexão  corrigiu a 
espontaneidade, e o padre reassumiu o gesto usual, com essa 
dissimulação que é um dever, quando a sinceridade é  um perigo.  
  
— Vamos lá, disse ele; ninguém pode decidir o que há  de fazer 
amanhã; Deus escreve as páginas do nosso destino; n ós não fazemos 
mais que transcrevê-las na terra.  
  
— É verdade! confirmou ela com um gesto de cabeça, e  sem erguer os 
olhos.  
  
— Amanhã, continuou o padre, o acaso, — isso a que os  incrédulos 
chamam acaso, e que é a deliberação da vontade infi nita, — lhe 
apontará um homem digno da senhora, e seu coração l he dirá: é este; 
e o suspiro desalentado de hoje converter-se-á num olhar de graças ao 
céu. Ora, o que eu lhe peço, o que eu desejo, é que  se apresse tanto 
que eu possa casá-los...  
  
— Oh! mas não vai morrer amanhã, interrompeu Helena.  
  
— Estou velho, minha filha; estes cabelos brancos sã o já a neve desse 
mar polar para onde navegamos todos. Conto sessenta  anos. A morte 
pode colher-me um dia próximo...  
  
— Vamos almoçar, disse Helena sorrindo.    
Saíram da sacristia, atravessaram a capela, e penet raram na chácara. 
Na ocasião em que iam transpor a porta da capela, v iram Mendonça 
entrar em casa. Melchior estacou e olhou para Helen a. Esta ia como 
acabrunhada e absorta. O gesto do padre, quando ela  lhe declarou que 
não se casaria talvez nunca, ficara-lhe gravado na memória, como um 
enigma, que talvez receava decifrar. Poucos minutos  eram passados; 
contudo, ela pôde refletir, e coligir os elementos de uma resolução. 
Detendo-se, com o padre, à porta da capela, viu tam bém entrar 
Mendonça. Os olhos da moça e do padre interrogaram- se de novo, 
mas desta vez nenhum deles os desviou.  
  
— Vê aquele homem? perguntou Helena. Parece-lhe que seria bom 
marido?  
  
— Excelente, decerto, disse vivamente Melchior; cará ter, educação, 
sentimentos...  
  
— Tem ainda uma virtude particular: ama-me.  
  
— Sei.  
  
— Ele lho disse?  
  
— Não, mas vê-se. É sabido de todos os que freqüenta m esta casa. A 
probabilidade do casamento é objeto de comentários,  e a opinião geral 
é que ele se fará dentro de pouco tempo. Confessou- lhe alguma coisa?  
  
— Nada; mas os olhos da mulher amada não são menos s agazes que 
os dos padres amigos. Acha que devo confirmar a opi nião dos outros?  
  
— Acho; consulte, porém, seu coração.  
  
— Já consultei.  
  
— Neste único instante?  
  
— Nada menos.  
  
— Deveras? disse Melchior, derramando um olhar de pa ternal ternura 
no rosto sério de Helena.  
  
— Não digo que o ame desde já; mas a afeição que ele  me tem, 
refletirá em meu coração, e eu virei a amá-lo. O qu e importa saber é 
que é digno de mim. De todos os que me pretendessem  nenhum lhe 
seria superior.  
  
— Ainda bem! Contudo, repare que vai contrair uma ob rigação 
perpétua, e que um contrato destes não pode ser del iberado em 
poucos instantes.  
  — Oh! nesse ponto a minha ignorância sabe mais do qu e a sua 
teologia. Que são minutos e que são meses? Paixões de largos anos, 
chegando ao casamento, acabam muitas vezes pela sep aração ou pelo 
ódio, quando menos pela indiferença. O amor não é m ais que um 
instrumento de escolha; amar é eleger a criatura qu e há de ser 
companheira na vida, não é afiançar a perpétua feli cidade de duas 
pessoas, porque essa pode esvair-se ou corromper-se . Que resta à 
maior parte dos casamentos, logo após os anos de pa ixão? Uma 
afeição pacífica, a estima, a intimidade. Não peço mais ao casamento, 
nem lhe posso dar mais do que isso.  
  
— Não gosto de tanta reflexão em tão verde idade, re plicou 
benevolamente Melchior; todavia, encanta-me esse ra ciocínio que, ao 
cabo de tudo, pode ser verdadeiro. Mas não me desdi go; alguns 
minutos é pouco tempo; reflita ainda vinte e quatro  horas.  
  
— Nem um instante mais, insistiu Helena. Minhas refl exões são lentas 
ou súbitas: ou cinco minutos ou um ano; escolha.  
  
— Pois reflita cinco minutos, replicou o padre sorri ndo. 
  
— Já lá vão quatro; aproveitarei o último para lhe d izer que em nada 
disto falaria, se não fossem as qualidades notáveis  desse moço; e para 
acrescentar que a ele me liga certa simpatia de gên ios... é talvez a 
semente do amor.  
  
Tinham chegado ao primeiro degrau da escada da vara nda. Subiram e 
penetraram na sala de jantar, onde acharam D. Úrsul a e Mendonça, 
este a percorrer com os olhos um jornal do dia. O a lmoço serviu-se 
imediatamente.  
  
— Padre-mestre, disse D. Úrsula, demorou-se tanto qu e cuidei... 
tivesse idéia de me arrebatar Helena.  
  
— Estive-a ouvindo de confissão, respondeu Melchior.  
  
— E pôde absolvê-la?  
  
— Decerto.  
  
— Mas com grande penitência, não?  
  
— A mais fácil de todas, acudiu Helena, olhando para  o padre.  
  
— Oh! então é que os pecados são leves! concluiu D. Úrsula. Não lhe 
parece?  
  
Estas últimas palavras foram dirigidas a Mendonça, na ocasião em que 
todos caminhavam para a mesa. Mendonça não responde u nada. 
Contra o costume, falava pouco, — menos ainda que na  véspera e nos 
dias anteriores. D. Úrsula via a diferença, mas não  a compreendia.    
— Não quero saber que pecados confessou, disse ela s entando-se; 
estou certa de que o maior deles não levaria ningué m ao purgatório.  
  
— Veja o que é uma tia indulgente, observou Helena a  Mendonça, 
sentando-se ao seu lado.  
  
Preocupado com a conversa que acabava de ter na sac ristia e na 
chácara, Melchior pouca atenção prestou a princípio  ao filho do 
comerciante. Analisava as circunstâncias do momento  e pesava a 
responsabilidade que lhe podia vir de qualquer reso lução que adotasse. 
Após um longo diálogo com a consciência, o velho sa cerdote inclinou 
os olhos ao mancebo, que lhe ficava defronte, ao la do de Helena. Viu-
os conversar. Ela mostrava-se graciosa, solícita e atenta, como uma 
esposa amante; ele parecia enamorado da voz e das f alas da donzela; 
como que um clarão interior lhe desvendara à alma o s horizontes 
infinitos da esperança. Familiarizado com Helena, t ratado por ela com 
esquisita atenção, era contudo a primeira vez que e la lhe falava, não 
como a um confidente amigo, mas como a um homem que  poderia vir 
a ser seu esposo. Alguma seriedade, um olhar submis so, uma atenção 
continuada, fizeram essa diferença, que antes foi s entida pelo coração 
do que descoberta pelos olhos.  
  
No fim do almoço, Melchior dirigiu-se para a sala d e visitas, com 
Helena. Mendonça acompanhou-os. A resolução do padr e estava 
assentada de raiz; ele aceitava aquele casamento co mo um presente 
do céu. Apenas entrados na sala, travou as mãos de um e outro e lhes 
disse, com voz comovida:  
  
— Prometem não zangar-se comigo?  
  
— Por quê? interrogou Mendonça com os olhos.  
  
Helena baixara os seus.  
  
— Prometem?  
  
— Padre-mestre... começou Mendonça sem poder conclui r a frase.  
  
O padre olhou silenciosamente para um e outro. Talv ez hesitava falar; 
talvez buscava o melhor meio de dizer o que tinha n o coração. Urgia 
romper o silêncio; fê-lo com solenidade:  
  
— Serei duas vezes padre: segundo a natureza e segun do o 
Evangelho. Quando duas criaturas se merecem, é serv ir a Deus 
emprestar a voz ao coração que não ousa falar. O se nhor ama esta 
menina; leio-lhe nos olhos o sentimento que o arras ta para ela; são 
dignos um do outro. Se é a timidez que lhe fecha os  lábios, eu sou a 
voz da verdade e do amor infinito; se outro motivo,  serei juiz 
complacente para escutá-lo.  
  Ouvindo estas palavras, Mendonça ficou aturdido e m udo. Não só a 
fortuna lhe chegava às mãos, quando ele menos esper ava, mas até 
escolhera um caminho desusado e estranho. A realida de confundia-se 
ali com o sonho. A presença de um terceiro era sufi ciente motivo para 
acanhar os mais resolutos; acrescia a veste sacra d o sacerdote, que 
dava àquilo um ar de solenidade e consagração. Mend onça recobrou, 
enfim, o uso dos sentidos; a resposta única e eloqü ente foi estender a 
mão a Helena, gesto a que a moça correspondeu com s impleza e 
naturalidade.  
  
— Não se enganaram meus olhos, disse o padre. Ama-a,  e pode dar-
lhe a felicidade que lhe desejo a ela. Também Helen a o fará venturoso, 
não? perguntou ele, voltando-se para a moça.  
  
— Mas é isto um sonho? perguntou enfim Mendonça.  
  
— A vida não é outra coisa, retorquiu o capelão; vel ho pensamento e 
velha verdade. Façamos por que o sonho seja agradáv el e não árido ou 
triste. Prometem-me que se farão felizes?  
  
— Não ambiciono outra coisa, disse o rapaz; será o m eu cuidado e a 
minha glória.  
  
— Seu amor, continuou Melchior, é mais forte que o d e Helena; eu 
consultei-a antes, e li em seu coração. Elege-o com  prazer, embora 
sem entusiasmo. Não é a paixão cega que a faz falar ; é um sentimento 
brando e singelo, por isso mesmo duradouro. A refle xão de um 
corrigirá a violência do outro, e os dois sentiment os se completarão 
pela virtude especial de cada um.  
  
Esta explicação franca de Melchior teve o condão de  ser agradável aos 
dois. Helena estimou que ele nem lisonjeasse as ilu sões de Mendonça, 
nem a desse como aceitando indiferente e estouvada o casamento 
proposto. Pela sua parte, Mendonça viu nas palavras  do padre um 
indício da sinceridade de Helena, e aceitou o pouco  oferecido, com a 
certeza de multiplicá-lo. O caráter de Melchior e a  veneração que 
mereciam suas virtudes, eram fianças de veracidade e davam ao ato 
singelo que ali se passava, um forte cunho de santi dade e elevação. 
Não era uma vulgar declaração de amor, sujeita às v ariações do 
espírito ou do interesse, mas verdadeiros esponsais  em que a religião 
era inspiradora e testemunha.  
  
  
  
CAPÍTULO XVII  
  
Aquele dia foi marcado no calendário de Mendonça co m letras de ouro 
e cetim; a noite desceu coroada de murta e rosas. E le viveu essas 
horas todas num estado de sonambulismo e êxtase. Te ncionava referir 
tudo à mãe, logo que entrou em casa ao meio-dia; ma s não se 
atreveu, porque ele mesmo não estava certo se vivia  a realidade ou se voava nas asas de uma quimera. De noite voltou a An daraí; achou em 
Helena o mesmo modo afetuoso, a mesma solicitude e carinho; 
nenhuma ternura expansiva, nenhuma contemplação nam orada; um 
meio-termo que o continha a ele próprio, e não era menos aprazível ao 
coração. A nova situação era, entretanto, sensível,  porque os 
vigilantes de fora trocaram entre si olhares cheios  de graves 
descobertas; um deles, o coronel-major, chegou a pr oferir uma alusão, 
que os interessados fingiram não perceber.  
  
Quando Mendonça chegou à casa nessa noite, ia mais que nunca cheio 
de comoção e nadando em plena glória. A cidade, ape nas aí entrou, 
pareceu-lhe transformada por uma vara mágica; viu-a  povoada de 
seres fantásticos e rutilantes, que iam e vinham do  Céu à Terra e da 
Terra ao Céu. A cor deste era única entre todas as da palheta do divino 
cenógrafo. As estrelas, mais vivas que nunca, parec iam saudá-lo de 
cima com ventarolas elétricas, ou fazerem-lhe figas  de inveja e 
despeito. Asas invisíveis lhe roçavam os cabelos, e  umas vozes sem 
boca lhe falavam ao coração. Os pés como que não po usavam no solo; 
ia extático e sem consciência de si. Era aquele o g alhofeiro de há 
pouco? O amor fizera esse milagre mais.  
  
Um dos teatros estava aberto; comprou um bilhete e entrou. Não era 
desejo de divertir-se ou interessar-se pelo drama, que aliás expirava 
de parceria com o protagonista; era necessidade de ver gente, de 
apalpar a realidade das coisas, tão quimérico se lh e afigurava tudo o 
que se passara desde manhã.  
  
Um espectador, o filho do coronel-major, viu-o a al guma distância e foi 
sentar-se ao pé dele.  
  
— O senhor que tem melhor vista, disse o acadêmico, desengane-me; 
aquela moça que ali está, naquele camarote, não é a  andorinha 
viajante?  
  
— A andorinha viajante? repetiu Mendonça, olhando pa ra ele; que quer 
dizer esse nome?  
  
— É a alcunha da irmã de Estácio. Será ela que está ali, com uma 
senhora idosa?  
  
— Mas por que lhe chamam assim?  
  
— Eu sei! Naturalmente porque sai à rua todos os dia s. Na verdade, é 
um passear! Mal amanhece, lá vai trepada no cavalin ho, com o pajem 
atrás...  
  
— Quem lhe pôs essa alcunha?  
  
— As alcunhas são como as mofinas: não têm autor.  
  Caíra o pano; Mendonça despediu-se ali mesmo e saiu . Na rua repetiu 
mentalmente as palavras do jovem acadêmico. Ao cabo  de alguns 
minutos, sorriu; compreendera que, apenas suspeitad a a sua 
felicidade, já a inveja lhe deitava na taça uma got a de veneno. Ergueu 
os ombros, resoluto a suportar tranqüilo essa lívid a companheira do 
êxito.  
  
Guiou para casa, onde entrou pouco depois. Helena v olvera a ocupá-lo 
exclusivamente. Só, na alcova de solteiro, inventar iou os 
acontecimentos daquele dia e achou-se morgado da fo rtuna. Como 
precisava conversar com alguém, escreveu uma longa carta a Estácio, 
narrando-lhe toda a história do seu coração, as esp eranças e a pronta 
realização delas. A alma derramou-se no papel impet uosa e 
exuberante. O estilo era irregular, a frase incorre ta; mas havia ali a 
eloqüência e a sinceridade da paixão. Quando fechou  a carta, anteviu o 
prazer que ia dar ao amigo, logo que ela lhe chegas se às mãos, 
levando a notícia de que os vínculos atados na aula  iam apertar-se na 
família.  
  
"Vem quanto antes, dizia ele ao terminar a missiva;  tenho ânsia de 
abraçar-te e ouvir de ti mesmo o consentimento que me fará o mais 
feliz dos homens!”.  
  
Quando essa carta chegou a Cantagalo, Estácio volta va de uma 
pequena excursão que fizera com o pai de Eugênia. C onheceu a letra 
do sobrescrito; abriu negligentemente a carta; leu- a com assombro. A 
impressão foi tão visível que Camargo lhe perguntou  de que se 
tratava.  
  
— Recebo uma notícia que me obriga a partir amanhã, disse ele.  
  
— Negócio grave?  
  
— Grave.  
  
— Ainda assim, nesta ocasião...  
  
— Que tem? D. Clara pode ainda resistir à morte algu ns dias; e, posto 
que a minha ausência não prejudique nada do fato a que aludo, 
contudo é mister que me informe e providencie.  
  
— Algum negócio relativo ao inventário? aventurou Ca margo, que nada 
conhecia mais grave que o dinheiro.  
  
— Justamente, respondeu maquinalmente Estácio.  
  
Camargo consolou a filha do desgosto que lhe causav a a partida do 
noivo; falou-lhe a linguagem da razão; disse que ha via assuntos 
práticos, a que os sentimentos tinham de ceder o pa sso alguma vez. 
No dia seguinte de manhã, partiu Estácio na direção  da Corte, não sem prometer que voltaria, se a moléstia ou qualquer ou tro motivo 
obrigasse a família a demorar-se em Cantagalo.  
  
Ninguém esperava por ele em Andaraí. Entrando na ch ácara, — era de 
noite, — viu Estácio que a sala que ficava no ângulo  esquerdo da 
frente da casa, estava alumiada e tinha gente. A sa la ficava ao rés-do-
chão e as janelas estavam abertas. Parou a pouca di stância, e pôde 
distinguir o coronel-major e o Dr. Matos jogando o gamão; a mulher 
do advogado falava a D. Úrsula e Melchior, em um do s lados; do outro 
estava assentada Helena, tendo Mendonça diante de s i. 
  
Estácio deu volta aos fundos da chácara, e entrou p ela varanda. Os 
escravos que o viram chegar, deram sinal de novidad e, com vozes de 
alegria, que, aliás, não chegaram até às pessoas da  sala. Estas só 
souberam do recém-chegado quando ele assomou à port a. A 
satisfação de o ver foi geral e sincera em todos. E stácio distribuiu 
abraços e apertos de mão. Melchior, que se deixara ficar de lado, foi o 
último com quem falou.  
  
— O Dr. Camargo veio? perguntou D. Úrsula ao sobrinh o, logo depois 
que este cumprimentara a todos.  
  
— Não, respondeu Estácio, a doente não pode escapar,  mas ainda a 
deixei com vida.  
  
— Imagino a impaciência dos herdeiros.  
  
Esta observação filosófica do coronel-major não tev e nenhum efeito. 
Melchior, que a reprovara interiormente, fez mudar a conversa, 
informando-se da família de Camargo. Estácio deu to das as notícias 
que podiam interessar; depois, falou de alguns inci dentes da viagem; 
enfim, retirou-se por alguns minutos.  
  
Mendonça acompanhou o amigo, alcançando-o ainda na escada. 
Subiram juntos e juntos entraram no quarto.  
  
— Agora que estamos sós, perguntou Mendonça, houve p or lá alguma 
coisa?  
  
— Nada.  
  
— Tanto melhor!  
  
Um escravo entrou no quarto, a fim de servir a Está cio; Mendonça, 
ansioso por lhe falar de Helena, contentou-se com t rocar algumas 
vagas indicações.  
  
— Recebeste a minha carta? disse ele.  
  
— Recebi.  
  — Não esperavas por ela, aposto...  
  
— Não.  
  
— Como eu não esperava escrevê-la. Estás aborrecido?  
  
— Estou cansado.  
  
— Naturalmente, assentiu Mendonça, abrindo um livro que achou 
sobre a mesa e tornando-o a fechar.  
  
O silêncio prolongou-se alguns minutos, durante os quais Mendonça 
tornou a abrir o livro, examinou uma espingarda de caça, preparou um 
cigarro e fumou. O escravo ajudava o senhor a mudar  de roupa. 
Estácio continuava mortalmente calado; Mendonça fal ou algumas 
vezes, sobre coisas indiferentes, e o tempo não cor reu, andou com a 
lentidão que lhe é natural, quando trata com impaci entes. Logo que 
Estácio se deu por pronto, e o escravo saiu, Mendon ça voltou 
diretamente ao assunto que o preocupava.  
  
— Estava ansioso por ver-te, disse ele. Não nos é po ssível falar agora; 
não temos tempo. Mas quero dar-te um abraço, ao men os, um abraço 
de agradecimento pela felicidade...  
  
— Parece que só esperavas a minha ausência?  
  
— Creio que não. Já antes de seguires, começava a se ntir alguma 
coisa nova, que vim a descobrir ser paixão violenta . 
  
— Helena ama-te?  
  
— Com igual amor, não creio; mas aceita-me; tem-me a lgum afeto.  
  
— Tratarei de consultá-la.  
  
Mendonça não pôde continuar, porque Estácio descia a escada ao dar-
lhe a última resposta. Mendonça desceu também. Na s ala estavam 
ainda as mesmas pessoas. Perto de uma janela conver sava Helena 
com o padre. O chá foi logo servido e a conversa to rnou-se geral, 
ainda que sem grande animação. Melchior falou menos  que todos.  
  
Nem por isso foi o primeiro que saiu; foi o último.  Na chácara, 
dirigindo-se ao portão, ergueu os olhos ao firmamen to, não para ver a 
lua e as estrelas, senão para subir a região mais a lta. O que disse 
ninguém o soube, mas o anjo das rogativas humanas p orventura 
colheu em seu regaço os pensamentos do ancião, e os  levou aos pés 
do eterno e casto amor.  
  
  
  
CAPÍTULO XVIII    
— Helena, disse Estácio no dia seguinte, logo que pô de falar a sós à 
irmã, — sabes por que vim mais depressa? Foi por tua  causa. O 
Mendonça escreveu-me dizendo haver alcançado de ti uma promessa 
de casamento.  
  
— É verdade.  
  
— É verdade?  
  
— Até ao ponto em que a minha vontade tem um limite,  que é a sua. 
Por mim só nada posso decidir; mas não creio que vo cê se oponha de 
nenhum modo. Não é certo que deseja a minha felicid ade?  
  
Estavam sentados em um banco de pau, defronte do gr ande tanque. 
Estácio ficou algum tempo a olhar para a água.  
  
— Não entendo, disse ele enfim.  
  
— Por quê?  
  
— Mais de uma vez me confessaste não sei que paixão violenta, paixão 
que parecia conter a tua vida toda. Que, sem embarg o de um amor 
único e forte, uma mulher despose um homem que não é o preferido 
de seu coração, é caso não vulgar e muita vez justi ficável. Mas que 
este casamento seja para ela felicidade, confesso q ue não o poderei 
entender nunca.  
  
— Recusa então o seu consentimento?  
  
— Não recuso; desejo compreender.  
  
— Nada mais simples, retorquiu a moça.  
  
— Ah!  
  
— Falei-lhe de um amor forte, é certo, não extinto n aquele tempo, 
mas totalmente sem esperança. Que moça não tem dess as fantasias, 
uma vez ao menos? A fantasia passou. Ou eu não devo  casar nunca, 
ou posso desposar um homem digno, que me ame. Não c asar foi 
algum tempo o meu desejo; não o é hoje, desde que v ocê, titia e o 
Padre Melchior ambicionam ver-me casada e feliz. Pa ra obter a 
felicidade, além do casamento, escolhi pessoa que m e parece capaz de 
dar a paz doméstica e os melhores afetos de seu cor ação.  
  
— De maneira que te sacrificas a um desejo nosso?  
  
— Quando fosse sacrifício, fá-lo-ia de boa cara; mas  não é.  
  
— Não se trata de um sacrifício repugnante e odioso;  entretanto, 
cumpre examinar o que perdes. Dizes que a fantasia passou; não creio, Helena, não creio que ela passasse. Tu amas decerto; amas 
violentamente alguém; amas sem esperança nem futuro ; isto é, levas 
para casa do teu marido um coração que te não perte nce, um 
sentimento intruso e inimigo...  
  
Helena quis interrompê-lo.  
  
— Ouve, continuou Estácio. Esse sentimento, se vier a extinguir-se e 
se for substituído pela afeição que criares a teu m arido, não te fará 
desventurosa; mas supõe que não morre esse amor, qu al será a tua 
situação?  
  
— Tudo isso é um castelo no ar, disse Helena sorrind o; eu amei, não 
amo; ou amo somente a meu futuro marido.  
  
Estácio abanou a cabeça com ar de incredulidade. Se us olhos 
pousaram no rosto plácido da irmã, como tentando ar rancar-lhe uma 
confissão silenciosa. Os dela, firmes e tranqüilos,  cruzavam o olhar 
com os dele. Estácio conhecia já o domínio que a mo ça exercia sobre si 
mesma; a tranqüilidade não o convenceu. Assim pensa va, assim o 
disse, sem rebuço.  
  
— Por que razão negaria eu a verdade? retorquiu Hele na. 
  
Estácio ergueu os ombros.  
  
— Supondo que você tenha razão, tornou ela, não deve rei casar 
nunca?  
  
— Não digo isso; mas, há dois caminhos para a felici dade, além de 
Mendonça.  
  
— Não os vejo.  
  
— Esse amor misterioso será realmente sem esperança?  Nada há 
definitivo no mundo; nem o infortúnio nem a prosper idade. O que a 
tua imaginação supõe estar perdido, acha-se apenas transviado ou 
oculto...  
  
— Adivinho o segundo caminho, atalhou Helena; não ca sando agora, 
posso vir a amar um dia, mais do que a Mendonça, al gum homem tão 
digno como ele.  
  
— Parece-te absurdo isso?  
  
— Não, mas é uma loteria: perco um bem certo por out ro duvidoso. O 
jogador não faz cálculo diferente. Essa felicidade pode não vir; eu 
contento-me com a que me cabe agora. Mendonça ama-m e deveras; 
senti-o desde algum tempo. O Padre Melchior abriu-m e os olhos; 
aceito o destino que os dois me oferecem. Esta é a razão e a 
realidade; o mais é ilusão e fantasia.    
Enquanto ela falava, Estácio, que tirara o chapéu d e Chile, ocupava-se 
em fazer circular na copa a fita larga que o cingia . Houve entre ambos 
grande silêncio. Pela beira do tanque seguia uma lo nga carreira de 
formigas, conduzindo as mais delas trechos de folha s verdes. Com um 
galho seco, Estácio distraía-se em perturbar a marc ha silenciosa e 
laboriosa dos pobres animais. Fugiam todas, umas pa ra o lado da 
terra, outras para o lado da água, enquanto as rest antes apressavam a 
jornada na direção do domicílio. Helena arrancou-lh e o galho da mão; 
Estácio pareceu acordar de largas reflexões; ergueu -se, deu alguns 
passos e voltou a ela.  
  
— Helena, declarou ele, não creio nada do que você m e diz; você 
sacrifica-se sem necessidade e sem glória. Não cons into; é meu dever 
opor-me a semelhante coisa...  
  
Helena ergueu-se também.  
  
— Mendonça começa a ser o fruto proibido, observou e la, sorrindo; é o 
meio seguro de o fazer amado.  
  
A moça afastou-se na direção da casa. Estácio viu-a  desaparecer por 
entre as árvores, e ficou algum tempo entre o banco  e o tanque. As 
formigas, dispersas alguns minutos antes, tinham ag ora entrado no 
primeiro caminho, com a mesma ordem anterior. Viu-a s o moço, e 
comparou-as às próprias idéias, também necessitadas  de que um 
galho invisível as não dispersasse e confundisse. N o meio de suas 
reflexões, lembrou-lhe o padre; Estácio atravessou a chácara, saiu à 
rua e dirigiu-se à casa de Melchior.  
  
Melchior habitava uma casinha, situada no centro de  um jardim 
diminuto, a algumas braças da residência de Estácio . Tinha duas salas 
o prédio, janelas por todos os lados, uma porta na frente e outra nos 
fundos. A da frente abria entre duas janelas de ven ezianas. A sala de 
visitas era ao mesmo tempo gabinete de estudo e de trabalho. Simples 
era a mobília, nenhuns adornos, uma estante de jaca randá, com livros 
grossos in-quarto e in-fólio; uma secretária, duas cadeiras de repouso 
e pouco mais.  
  
Na ocasião em que Estácio ali entrou, Melchior pass eava de um para 
outro lado, com um livro aberto nas mãos, algum Ter tuliano ou 
Agostinho, ou qualquer outro da mesma estatura, por que o padre 
amava contemplar os grandes espíritos do passado, q uando não 
encarava os mistérios do futuro. Naquele corpo medi ano havia uma 
águia cativa. Entre as quatro paredes da casa, limi tada a vista pelos 
arbustos e as flores do jardim, Melchior olvidava o  tempo e eliminava o 
espaço, vivendo a vida retrospectiva ou profética, doce e misteriosa 
volúpia das almas solitárias. Melchior era um solit ário; sem embargo 
das relações sociais, que ele cultivava, amava sobr etudo estar 
separado dos homens. Nessas horas, que eram a maior  parte do 
tempo, lia ou meditava, esquecido ou estranho a tod as as coisas do 
seu século.    
Naquela ocasião lia. Vendo assomar à porta o vulto de Estácio, 
Melchior fechou o rosto; contudo, recebeu-o afavelm ente.  
  
— Vim interrompê-lo, disse Estácio; mas era preciso.  
  
Melchior depôs o livro sobre a mesa redonda que hav ia no meio da 
sala, marcando a lauda com uma velha estampa. Depoi s sentaram-se 
ao pé de uma das janelas laterais. Estácio não se a treveu a dizer logo 
o motivo que o levara ali; mas de sua própria hesit ação deduziu 
Melchior qual era ele.  
  
— Era preciso? repetiu o padre.  
  
— Trata-se de Helena. Sei que é nosso amigo, confio em seu conselho 
e discrição. Como deseja a felicidade de minha famí lia, buscou facilitar 
o casamento de Helena e Mendonça...  
  
— Contando com a sua aprovação, explicou o padre.  
  
— Hesito em dá-la.  
  
— Por quê?  
  
Estácio explicou que Helena não tinha inclinação ao  noivo que se lhe 
propunha, ao que Melchior respondeu, referindo sing elamente a 
verdade.  
  
— É certo que o não ama ardentemente, concluiu ele, mas aceita-o, 
aprecia-o, está a meio caminho da felicidade que lh e devemos dar.  
  
— Há uma dificuldade, padre-mestre; é que ela ama a outro.  
  
Melchior empalideceu; o olhar escrutador, como o de  um juiz, cravou-
se imóvel e afiado no rosto de Estácio. A fronte se vera do moço não se 
alterou, nem seus olhos baixaram a terra.  
  
— Ama a outro, continuou ele; paixão violenta, mas s em esperança, e 
tão real quão misteriosa. Uma ou duas vezes aludiu a ela; nada mais 
lhe pude arrancar. Agora mesmo, quando lhe falei a tal respeito, 
desviou daí o sentido e a conversação. Nada mais se i; sei, porém, que 
ama, e casar com outro em tais circunstâncias dá do is inconvenientes 
igualmente graves: priva-se da possibilidade de uma  união feliz com o 
homem que interiormente elegeu, e leva para a casa do marido um 
sentimento de pesar e de remorso. Parece-lhe isso t olerável?  
  
— Não há remorso, não há pesar onde não há esperança , redargüiu o 
padre. Helena aceita o Mendonça por espontânea vont ade; e conheço-
a tanto que não acho já possível que ela recuse.  
  
— Salvo o meu consentimento.    
— É claro; mas por que o não daria?  
  
— Porque não desanimo de descobrir a pessoa a quem H elena 
entregou o coração. Talvez ela ache impossível aqui lo que é 
simplesmente difícil. Demais, não esqueçamos que He lena mal tem 
dezessete anos.  
  
— Valem por vinte e cinco.  
  
— Pode ser; mas convém não aceitar de coração leve u ma 
condescendência ou um capricho, ou qualquer outro m otivo oculto que 
a inspira nesta resolução.  
  
— Que motivo seria?  
  
— Eu sei! Talvez a suspeita de que estimássemos vê-l a afastar-se de 
casa.  
  
— Não a calunie; Helena tem perfeita ciência e consc iência dos afetos 
que a rodeiam e da estima em que é tida. Suas objeç ões não valem 
nada diante da declaração que ela própria fez. Não compliquemos uma 
situação simples e definida.  
  
Melchior proferiu estas palavras com voz branda, ma s em tom firme; 
Estácio não se animou a responder logo. Voltou, por ém, ao primeiro 
argumento; depois, aventurou uma objeção nova.  
  
— Mendonça é bom coração, disse ele; mas não possui as qualidades 
que, em meu entender, devem distinguir o marido de Helena. Nunca 
exercerá sobre ela a influência que deve ter um mar ido. Entre os dois 
inverte-se a pirâmide. Mas isto, ao menos, se destr uía uma das 
condições do casamento, podia conservar a felicidad e doméstica. O 
perigo maior é outro; e vir ele a perder a estima d a mulher. Nesse 
caso, que lhe daríamos nós a ela? Um casamento apar ente e um 
divórcio real.  
  
Não olhava para ele o padre, mas para fora, com uns  olhos dolorosos e 
o gesto impaciente. Quando ele acabou, fitou-o com resolução; disse 
que se tratava de casar Helena, não com um marido e special, mas 
com o que ela própria escolhera de sua vontade livr e; casamento que 
cumpria fazer sem demora. Era certo que, como chefe  de família, 
Estácio podia opor-se ao casamento ou marcar-lhe co ndições; mas 
nem convinha isso ao interesse de Helena nem ao pró prio interesse da 
família.  
  
Estácio ergueu-se quando o padre acabou; percorreu a sala, calado e 
pensativo. No fim de alguns segundos, o padre foi a  ele. 
  
— Vá contar tudo à sua tia, disse; aprove sua irmã; casá-los-ei a todos 
no mesmo dia.    
— Pois bem, disse Estácio, como concluindo um racioc ínio interior; 
consinto em que Helena se case, mas procuremos outr o marido. 
Mendonça, não; há de ser outro. Vou casar-me também ; receberei 
todas as semanas; algum rapaz aparecerá que a mereç a e de quem 
ela venha a gostar seriamente... É a minha última r esolução.  
  
  
  
CAPITULO XIX  
  
No momento em que Estácio proferia estas palavras, transpunha 
Mendonça a porta do jardim do capelão. Preocupado c om a frieza de 
Estácio, lembrara-lhe falar a Melchior e pedir-lhe conselho. Melchior ia 
responder ao sobrinho de D. Úrsula, quando ouviu ru mor de passos na 
areia do jardim.  
  
— Aí vem o noivo, disse ele.  
  
Estácio deu dois passos para pegar no chapéu; recon siderou e foi 
sentar-se ao pé da mesa redonda. Havia ali um exemp lar das 
Escrituras. Abriu-as ao acaso; a página acertou ser  um capítulo dos 
Provérbios ; leu este versículo: "Quem quer abrir mão de seu a migo, 
busca-lhe as ocasiões; ele será coberto de opróbrio ”. Envergonhado, 
voltou a folha. Mendonça entrara na sala. Não conta va com Estácio, 
mas estimou vê-lo ali.  
  
— Venha, disse Melchior; tratávamos justamente do se u casamento.  
  
Estácio lançou ao padre um olhar de exprobração. O padre não o viu; 
olhava para Mendonça, que imediatamente lhe respond eu: 
  
— Não venho cá para outra coisa. Uma vez que a fortu na o fez 
confidente, desejo constituí-lo meu conselheiro e d iretor.  
  
— Antes de tudo, sou advogado da sua causa, disse Me lchior; estava 
expondo agora as vantagens dela.  
  
Mendonça olhou fixamente para o amigo, e, depois de  curta pausa:  
  
— Rejeitas ou aceitas o noivo? perguntou ele.  
  
Posto entre a espada e a parede, Estácio não soube logo que 
respondesse; ficou a olhar para a lauda aberta, rec eoso de encontrar a 
vista dos dois. O silêncio era pior que a resposta;  e nem o caso nem as 
pessoas permitiam tão grande pausa. Estácio fechou de golpe o livro e 
ergueu-se.  
  
— Discutia somente as vantagens do casamento, disse ele. 
  
— E qual é a tua opinião?    
— Minha opinião é que Helena está ainda muito menina . Mas não é só 
essa, nem é a principal; o voto, em todo caso, é a favor do casamento. 
A principal razão é o teu próprio crédito.  
  
— Meu crédito?  
  
Helena pode vir a amar-te como lhe mereces; a verda de é que não 
sente ainda hoje igual paixão à tua; foi o padre-me stre que mo disse. 
Estima-te, é certo; mas a estima é flor da razão, e  eu creio que a flor 
do sentimento é muito mais própria no canteiro do m atrimônio...  
  
— Há muita flor nesse ramalhete de retórica, interro mpeu 
benevolamente o padre. Falemos linguagem singela e nua. Não creia 
literalmente o que lhe diz este filósofo, prossegui u ele, voltando-se 
para Mendonça; ele gosta de ambos e quer vê-los fel izes; é o próprio 
zelo que lhe faz falar assim. Numa palavra, deseja que o senhor a 
conquiste, depois de campanha formal...  
  
Mendonça respondeu ao capelão com um sorriso pálido , que lhe 
arrebitou um pouco as pontas do bigode, recolhendo- se logo medroso 
e frio. O rosto ficara carregado e pensativo; a lín gua de Estácio tocara-
lhe o coração. Disposto a aceitar a estima e a simp atia de Helena com 
a esperança de converter esse pequeno dote em avult ado capital, não 
lhe ocorrera que, a olhos estranhos, podia parecer que o fim exclusivo 
era a riqueza da moça. Estácio rompera o véu a essa  probabilidade. 
Uma só palavra desfizera a ilusão de poucos dias.  
  
— Vamos lá, disse o padre, abracem-se como irmãos.  
  
Nenhum deles se mexeu. Melchior sentiu toda a gravi dade da situação; 
viu perdidos os esforços, desfeita a união assentad a, um abismo 
cavado entre os dois amigos, incerto o destino de H elena. Interveio 
outra vez com palavras de brandura, que os dois ouv iram sem 
interromper. Quando acabou:  
  
— O Estácio tem razão, disse Mendonça; meu crédito p adecerá, desde 
que alguém se lembre de dizer que o casamento foi a rranjado sem 
nenhuma preocupação das preferências de D. Helena. Ela me 
desobrigará, em troca da palavra que lhe restituo.  
  
A frase brotou-lhe dolorida, mas sem hesitação nem fraqueza. Estácio 
olhava para ele e sentia alguma coisa semelhante a um remorso. Uma 
voz interior parecia dizer-lhe: — "Sonâmbulo, abre o s olhos, tem 
consciência de tuas ações; teu abraço enforca; teus  escrúpulos fazem-
te odioso; tua solicitude é pior do que a cólera”. Viu o mancebo 
cortejar o padre; deteve-o pelo braço.  
  
— Onde vais? disse ele.  
  
— Vou aonde me leva o pundonor, disse singelamente M endonça.    
— Pobres rapazes! exclamou o padre. São dois estouva dos, nada mais; 
um quer catar argumentos onde sua irmã só achou nob re e franca 
resolução; o outro rompe de coração leve uma promes sa feita em 
presença de um sacerdote. Estouvados, disse eu? São  mais do que 
isso: são dois dementes. Ora, como só eu tenho juíz o e conseqüente 
autoridade, digo que nem um há de sair assim deseng anado, nem o 
outro há de recusar a aquiescência que lhe peço em nome de seu 
finado pai.  
  
Estácio estremeceu, Mendonça conservou-se frio. A a rma era rija, mas 
o golpe excedia a necessidade. Mendonça não quereri a dever a esposa 
à evocação do nome do conselheiro: equivalia a um r apto. Percebeu-o 
Melchior, quando viu Estácio estender a mão ao amig o, mão que este 
recebeu com dignidade e frieza. Contaria Estácio co m essa mesma 
repulsa do pretendente? O certo é que lhe disse, se m a menor sombra 
de hesitação:  
  
— Meu zelo foi talvez excessivo; a intenção é boa e pura. Que posso 
eu desejar senão ver felizes os meus? Amem-se; será  o remate das 
minhas aspirações. Prometes fazê-la feliz?  
  
— Não prometo nada, disse Mendonça; o casamento é já  impossível. 
Tu abriste-me os olhos; não te quero mal por isso. Perco muito, é 
certo, mas não me exponho à língua dos maus.  
  
Mendonça foi buscar o chapéu e dispôs-se a sair, nã o obstante a 
intervenção de Melchior, que procurou trazê-lo a se ntimentos de 
reconciliação. Não insistiu o padre; viu no rosto d o mancebo uma 
resolução digna e firme, que era impossível dobrar naquele momento. 
Quando Mendonça lhe estendeu a mão em despedida, el e apertou-lha 
com ternura e esperança. Estácio tentou ainda retê- lo; foi inútil; 
Mendonça saiu dali sem rancor, mas sem pesar. O cor ação sangrava-
lhe, a consciência ia contente.  
  
Melchior foi até à porta, a despedir-se de Mendonça . Quando este saiu, 
ele voltou o rosto para dentro, cruzou os braços e fitou o sobrinho de 
D. Úrsula. O moço desviou os olhos.  
  
— Viu? perguntou o padre. Não sei qual seja a sua re solução; mas 
prometo que serei como Maomé — Deus me perdoe! — aind a que veja 
o sol à minha direita e a lua à minha esquerda, não  deixarei de 
executar o meu desígnio. Vá ter com sua família; de ixe-me alguns 
instantes com o meu breviário.  
  
Estácio não pode resistir à intimação do sacerdote;  não achou uma 
palavra para lhe dizer. Saiu aturdido, desconsolado , colérico. Na rua e 
na chácara, ia pensando na cena daquela última hora , e parecia 
apenas reconstruir um sonho. Desconhecia-se, apalpa va a inteligência, 
chamava em seu auxílio todas as forças da realidade ; olhava para o 
chão, suspeitoso de que ia calcando as nuvens. Quan do a razão tomou 
pé no meio de lembranças tão desconcertadas, ele vi u claramente o resultado de suas ações: perdia um amigo de longos anos e abdicava a 
direção da família, pelo menos em relação ao casame nto da irmã. Se 
esta lhe agradecesse a resistência, Estácio dar-se- ia por bem pago de 
tudo. Não era em seu favor que ele conspirara? Este  pensamento 
levantou-lhe o ânimo; tivesse a aprovação de Helena , pouco lhe 
importaria o resto.  
  
Helena ouviu-lhe a narração fiel do que se passara em casa de 
Melchior. Ouviu-a comovida; no fim reprovou tudo o que ele fizera.  
  
— Mendonça é já o fruto proibido, concluiu a moça; c omeço a amá-lo. 
Se ainda assim me obrigar a desistir do casamento, adorá-lo-ei.  
  
— Chegamos ao capricho! exclamou ele; é o fundo do c oração de 
todas as mulheres.  
  
Helena sorriu e voltou-lhe as costas. Subiu ao quar to, travou de uma 
pena e escreveu um bilhetinho. A tinta secou primei ro que duas 
grossas lágrimas caídas no papel; mas as lágrimas s ecaram também. 
Antes de fechar o bilhete, desceu Helena a mostrá-l o ao irmão.  
  
Quando a moça entrou no gabinete, Estácio ia ter co m ela. Tinha 
resolução assentada. Uma vez que a irmã aceitava de  boa feição o 
casamento, não havia mais que o aprovar e celebrar.  Encontraram-se 
na porta; Estácio recuou para dentro.  
  
— Helena, disse ele, faça-se a tua vontade.  
  
— Consente?  
  
Estácio fez um gesto afirmativo.  
  
— Não basta isso, tornou a moça; Mendonça não voltar á cá depois do 
que se passou. Peço-lhe a remessa deste bilhete.  
  
Estácio abriu o bilhete; continha estas poucas pala vras: "Venha hoje a 
Andaraí; é o meu coração que o pede e a nossa felic idade que o 
exige”.Cinco minutos gastou o moço a ler as duas li nhas; leu o que 
estava escrito e o que não estava. Helena desarmava  os escrúpulos de 
Mendonça, tirando à futura união qualquer suspeita de interesse. Leu e 
fechou lentamente o papel.  
  
— Aprova? perguntou a moça.  
  
— Assim, pois, disse o moço tristemente, a tua felic idade exige que 
esse homem venha cá, que te cases com ele, que nos fujas? Não te 
basta a família, a afeição de nossa tia, a minha pr ópria afeição? Estes 
meses de doce intimidade vão ser esquecidos em um s ó instante, 
sacrificados aos pés do primeiro homem que te apraz  escolher e 
seguir? No dia em que penetraste nesta casa, entrou  contigo um raio 
de luz nova, alguma coisa que nos faltava e que tu trouxeste contigo; nossa família completou-se; nossos corações receber am um 
sentimento último. Pensávamos que isto seria durado uro, e era 
simplesmente fugaz. Oh! Helena, melhor fora não ter  vindo!  
  
Helena quis responder, a voz travou-se-lhe na garga nta, e a palavra 
retrocedeu ao coração. Apontou para o papel como pe dindo-lhe, ainda 
uma vez, que o enviasse e saiu.  
  
De tarde, apareceu Melchior; ia tranqüilo e resolut o a dar um golpe 
decisivo. Estácio rendeu-se, antes que ele falasse.  
  
— Padre-mestre, disse o moço logo que o viu, a refle xão venceu-me; 
faça-se a vontade de todos.  
  
— Fala de coração?  
  
— De coração.  
  
Pois bem, seja completo, tornou o padre. Sou minist ro de uma religião 
que condena o orgulho. Não há de ser em curar as fe ridas de um 
amigo; vá ter com o seu amigo; traga-o a esta casa,  como irmão.  
  
— Irei amanhã.  
  
— Não; vá hoje mesmo.  
  
A noite caiu logo; Estácio foi dali vestir-se. Não tendo enviado o bilhete 
de Helena, meteu-o na algibeira para entregá-lo ele  próprio; depois 
tirou-o e releu-o; tendo-o relido, fez um gesto par a rasgá-lo, conteve-
se e perpassou-o ainda uma vez pelos olhos. A mão, à semelhança de 
mariposa indiscreta, parecia atraída pela luz; resi stiu, resistiu algum 
tempo; enfim chegou o bilhete à vela e queimou-o.  
  
  
  
CAPÍTULO XX  
  
A visita de Estácio não causou nenhum espanto a Men donça; ele a 
esperava com a confiança das índoles ingênuas e ave ssas ao ódio. Não 
era crível que um amigo de longos anos dormisse sob re a injustiça de 
um minuto; contudo dormiu. Foi na seguinte manhã qu e Estácio 
procurou o pretendente de Helena.  
  
Entrou naturalmente em casa de Mendonça, sem expans ão nem 
secura. A entrevista foi breve e cordial; houveram- se os dois com 
afetuosa dignidade. Estácio explicou os escrúpulos,  declarou-se 
contente com a aliança. O contentamento podia exist ir; todavia, a 
manifestação foi parca e seca. Houve mais calor e e xpansão quando 
ele lhe pediu que desse vida feliz à irmã.  
  — Será para mim um eterno remorso, se Helena vier a ser desgraçada, 
disse ele. Não tivemos o mesmo berço, vivemos nossa  infância debaixo 
de teto diferente, não aprendemos a falar pelos láb ios da mesma mãe. 
Importa pouco; nem por isso lhe quero menos. Meu pa i recomendou-a 
à nossa família, e ela correspondeu ao sentimento q ue ditou essa 
última vontade.  
  
Mendonça não respondeu nada; refletira, durante a n oite, nas palavras 
que ouvira a Estácio no dia anterior; — palavras que  bem podiam ser 
ditas ou pensadas por outros, talvez por todos, log o que soubessem do 
casamento. Helena viria a amá-lo, talvez; mas, desd e logo lhe levava 
para casa a chave da independência. Mendonça recuou . Quando o 
padre Melchior o soube, não pode conter um gesto de  admiração; mas, 
se louvou o escrúpulo, não aprovou a resolução, que  vinha derrubar 
tudo.  
  
— Não tapará nunca a boca aos maus, disse o padre; e les acharão 
meio de envenenar-lhe a generosidade.  
  
— Paciência! tornou o moço, é menor esse perigo. Se casar, dirão que 
faço uma operação vantajosa; talvez a família o sup onha; talvez ela 
própria o pense.  
  
Helena teve notícia dos receios do pretendente, e d a resolução a que 
parecia inclinar o coração. Perguntou-lhe se era ve rdade. Mendonça 
afirmou que sim. Ela contemplou-o longamente, sem d izer palavra; 
travou-lhe das mãos, apertou-as com efusão; ele per sistiu.  
  
No desinteresse de Mendonça havia porventura um pou co de faceirice. 
A moça o percebeu, nem por isso deixou de crer na s inceridade do 
rapaz. Tentou dissuadi-lo; e, posto nada alcançasse  nos primeiros 
minutos, estava certa de que venceria o derradeiro obstáculo. Teria os 
olhos mais hábeis e felizes que os lábios do padre.  Foi o que ela disse 
ao capelão.  
  
— Tomo à minha conta efetuar este casamento, continu ou Helena.  
  
— Resolvida a tudo?  
  
— A tudo.  
  
— Mas, se ele insistir...  
  
— Se ele insistir, vencê-lo-ei, ou por um modo ou po r outro. Uma 
moça que quer ser noiva, vale por um exército; eu s ou um exército.  
  
— Muito bem! Contudo, sua dignidade...  
  
— Oh! em último caso abro mão da herança.  
  
— Era capaz disso? perguntou Melchior.    
— Se era capaz? Desejo-o até, disse a moça com veemê ncia.  
  
E acrescentou em tom mais brando:  
  
— Sobre o homem de minha escolha desejo que não pair e a mínima 
desconfiança.  
  
Tal era a situação, dois dias depois da volta de Es tácio. O casamento 
podia contar-se feito. Mendonça não resistiu ao des interesse de 
Helena. D. Úrsula aprovou tudo com efusão e amor, n ada sabendo das 
incertezas e contradições dos últimos dias.  
  
Na noite desse dia, Estácio escreveu para Cantagalo  dando notícias 
suas. Do casamento de Helena falou pouco, quase nad a. Tudo o 
descontentava; tanto o que ele fizera e dissera, se m proveito, como o 
desenlace da situação. Não soubera opor-se com efic ácia, nem 
aplaudir oportunamente.  
  
Posto fosse tarde, o sono teimava em fugir-lhe, e e le velou até muito 
além da meia-noite. Ocupado, sem dúvida, em adormec er 
organizações menos sensíveis e existências menos co mplicadas, o 
sono fez-lhe apenas uma curta visita. Pelas cinco h oras da manhã, 
Estácio acordou e ergueu-se. A manhã estava fresca;  quase toda a 
família dormia. Estácio desceu; o único escravo que  achou levantado 
preparou-lhe uma xícara de café. Não tendo ainda ch egado os jornais, 
bebeu-a sem a leitura do costume.  
  
Quem sabe por que fios tênues se prendem muitas vez es os 
acontecimentos humanos? Estácio ouviu o som longínq uo de um tiro; 
era algum caçador, talvez; a suposição deu-lhe a id éia de ir caçar, foi 
buscar a espingarda, proveu-se de pólvora e chumbo, e saiu.  
  
Se a habilidade não era muita, parecia ter ainda di minuído naquela 
manhã, ou porque a mão estivesse menos firme, ou po rque a vista 
andasse menos segura. Estácio caminhava longo tempo  sem pensar no 
fim que o levava; ia absorto, alheio ao lugar e às coisas. Fez algumas 
tentativas de caça. Quando cansou de errar, consult ou o relógio e viu 
que não era cedo. Tinha o braço cansado de suster a  espingarda; só 
então reparou que não trouxera um pajem consigo. Di spôs-se a voltar. 
Vendo uma parasita, colheu-a com a intenção de a da r a Helena, como 
seu primeiro presente de núpcias. Depois desceu, em  caminho para 
casa.  
  
Vinha descendo, com a espingarda debaixo do braço, os olhos no chão, 
a passo lento, apesar de ser tarde. De uma vez que ergueu os olhos, 
viu um caso estranho, que lhe fez deter o passo. Um  pouco abaixo, 
saía, de trás de uma casa velha, o pajem de Helena,  conduzindo a 
mula e a égua. Estácio não soube que pensar daquilo ; cedendo ao 
impulso, que não pôde dominar, deu um salto por cim a da cerca de 
espinhos, agachou-se e esperou o resto.    
O resto não se demorou muito. Assomou à porta da fr ente a figura de 
Helena. Depois de olhar cautelosamente para um e ou tro lado, saiu e 
montou a égua; o pajem cavalgou a mula e os dois de sceram a trote.  
  
Estácio sentiu uma nuvem cobrir-lhe os olhos; ao me smo tempo, 
apertava o primeiro objeto que achou debaixo das mã os: era a cerca 
de espinhos. A dor fê-lo voltar a si; tinha a mão e nsangüentada. Ao 
longe, cavalgavam Helena e o pajem. Logo que os viu  desaparecer, 
Estácio saltou de novo à estrada. Sem resolução nem  plano, caminhou 
em direção à casa donde vira sair a irmã. Era a mes ma da bandeirinha 
azul que Helena cumprimentara de longe, alguns mese s antes, e não 
esquecera de reproduzir na paisagem que dera ao irm ão, no dia dos 
anos dele. Estas circunstâncias, antes indiferentes , apareciam-lhe 
agora como outros tantos artigos de um libelo.  
  
O prédio parecia ainda mais velho do que a primeira  vez que o vira; a 
caliça das paredes e das colunas ia caindo, e o esq ueleto de tijolo 
estava a nu, em mais de um lugar. Alguma erva mofin a brotava a 
custo junto às paredes, cobrindo com folhas descolo ridas o chão 
desigual e úmido. Por baixo de uma das janelas havi a um banco de 
pau, gretado pelo tempo, com as bordas roliças de l ongo uso. Tudo ali 
respirava penúria e senilidade.  
  
— Não, dizia Estácio consigo, não é este o asilo de um Romeu de 
contrabando. Mora aqui alguma família pobre, que a caridade 
engenhosa de Helena vem afagar de longe em longe.  
  
A solução do enigma pareceu-lhe tão natural que o m oço resolveu 
parar a meio da aventura, e chegou a dar alguns pas sos para trás. Mas 
a suspeita é a tênia do espírito; não perece enquan to lhe resta a 
cabeça. Estácio sentiu o desejo imperioso de indaga r o que aquilo era, 
e voltou sobre os passos. Para entrar ali era neces sário um motivo ou 
pretexto. Procurou algum; a aventura dera-lhe o mel hor de todos. 
Olhou para a mão ferida e ensangüentada, e foi bate r à porta.  
  
  
  
CAPÍTULO XXI  
  
Poucos instantes esperou Estácio. Veio um homem abr ir-lhe a porta; 
era o mesmo que ele vira ali uma vez. Entre ambos h ouve meio 
minuto de silêncio, durante o qual nem Estácio se l embrou de dizer o 
que queria, nem o desconhecido de lhe perguntar que m era. Olhavam 
um para o outro.  
  
— Que desejava? disse enfim o dono da casa.  
  
— Um favor, respondeu Estácio, mostrando-lhe a mão f erida. Ia a cair 
há pouco; procurando amparar-me, numa cerca de espi nhos, feri-me, 
como vê. Podia dar-me um pouco d'água para lavar es te sangue, e...    
— Pois não, interrompeu o outro. Queira sentar-se aí  no banco, ou, se 
prefere, entrar... E melhor entrar, concluiu, abrin do-lhe caminho.  
  
Em qualquer outra ocasião, Estácio teria recusado o  convite, porque o 
espetáculo da pobreza lhe repugnava aos olhos satur ados de 
abastança. Agora, ardia por haver a chave do enigma . Entrou. O 
desconhecido abriu uma das janelas para dar mais al guma luz, 
ofereceu ao hóspede a melhor cadeira e foi por um i nstante ao interior.  
  
Estácio pôde então examinar, à pressa, a sala em qu e se achava. Era 
pequena e escura. A parede, pintada a cola já de lo nga data, tinha em 
si todos os sinais do tempo; primitivamente de uma só cor, a pintura 
apresentava agora uma variedade triste e desagradáv el. Aqui o bolor, 
ali uma greta, acolá o rasgão produzido por um móve l; cada acidente 
do tempo ou do uso dava àquelas quatro paredes o as pecto de um 
asilo da desgraça. A mobília era pouca, velha, mesq uinha e desigual. 
Cinco ou seis cadeiras, nem todas sãs, uma mesa red onda, uma 
cômoda e uma marquesa, um aparador com duas mangas de vidro 
cobrindo castiçais de latão, sobre a mesa um vaso d e louça com flores, 
e na parede dois pequenos quadros cobertos de escum ilha encardida, 
tais eram as alfaias da sala. Só as flores davam al i um ar de vida. 
Eram frescas, colhidas de pouco. Atentando nelas, E stácio estremeceu: 
pareceu-lhe reconhecer uma acácia plantada em sua c hácara. Quando 
a suspeita germina na alma, o menor incidente assum e um aspecto 
decisivo. Estácio sentiu um calafrio.  
  
Voltou o dono da casa, trazendo nas mãos uma bacia,  e nos braços 
uma toalha, cuja alvura contrastava singularmente c om a cor da 
parede e o aspecto senil da casa. Estácio ergueu-se . 
  
— Deixe-se estar, disse o desconhecido.  
  
— Estou perfeitamente bem.  
  
— Nesse caso, faça o favor de chegar à janela.  
  
A bacia foi posta na janela; o desconhecido quis la var ele próprio a 
mão do hóspede; o moço não lho consentiu.  
  
— Ao menos, disse o dono da casa, há de consentir qu e a enxugue. Eu 
entendo um pouco disto; infelizmente, não tenho aqu i nenhum 
medicamento caseiro para aplicar.  
  
Estácio aceitou o oferecimento. O dono da casa abri u a toalha e 
começou cuidadosamente a operação. O sobrinho de D.  Úrsula pôde 
então examiná-lo à vontade.  
  
Era um homem de trinta e seis a trinta e oito anos,  forte de membros, 
alto e bem proporcionado. Uma cabeleira espessa e c omprida, de um 
castanho escuro, descia-lhe da cabeça até quase toc ar nos ombros. Os olhos eram grandes, e geralmente quietos, mas riam,  quando sorriam 
os lábios, animando-se então de um brilho intenso, ainda que 
passageiro. Havia naquela cabeça, — salvo as suíças,  — certo ar de 
tenor italiano. O pescoço, cheio e forte, surgia de ntre dois ombros 
largos, e, pela abertura da camisa, que um lenço at ava frouxamente 
na raiz do colo, podia Estácio ver-lhe a alva cor e  a rija musculatura. 
Vestia pobre, mas limpamente, um rodaque branco, ca lça de ganga e 
colete de brim pardo. O vestuário, disparatado e me squinho, não 
diminuía a beleza máscula da pessoa; acusava sement e a penúria de 
meios.  
  
Quando acabou de lavar os arranhões de Estácio, — er am pouco mais 
do que isso, — propôs-se a ir buscar um pedaço de p ano. Estácio, com 
a outra mão e os dentes, rasgou o lenço que trazia,  e o dono da casa 
completou o sumário curativo.  
  
— Pronto! disse ele. Se tiver em casa algum medicame nto apropriado, 
será conveniente aplicá-lo. Toda a cautela é pouca;  convém evitar 
alguma inflamação.  
  
— Obrigado, respondeu Estácio. Realmente, vim dar-lh e uma maçada, 
sem grande necessidade, talvez...  
  
— Por quê?  
  
— Podia fazer isto mesmo quando chegasse à casa.  
  
— Mora perto?  
  
— Um pedaço abaixo.  
  
— Foi conveniente curar já; nenhuma precaução é inút il em coisa 
nenhuma da vida.  
  
— Máxima de prudência, observou Estácio, procurando sorrir.  
  
— Que só aprende tarde quem a não traz na massa do s angue, 
replicou o outro, suspirando.  
  
A não ser indiscreto ou falador, era difícil levar a conversa por diante. 
O favor estava feito, o assunto esgotado. Restava a gradecer, despedir-
se e sair. Estácio, entretanto, tinha necessidade d e mais tempo; queria 
arrancar àquele homem uma palavra menos indiferente  à situação, ou 
conhecer-lhe, se fosse possível, o caráter e os cos tumes. Para isso 
havia, talvez, um meio; contrafazer-se, empregar ma neiras estranhas 
às suas, apegar-se à ocasião por todas as bordas. E stácio determinou-
se a isso, confiando o resto ao acaso. Voltou à cad eira e sentou-se.  
  
— Consente que descanse um pouco? Estou fatigadíssim o. 
  
— Não pelo que caçou, disse o desconhecido, rindo.    
— Volto com as mãos abanando. Nunca fui bom caçador,  e tenho, não 
obstante, a mania de atirar aos pássaros.  
  
— Não é esse o defeito de muita outra gente, em mais  elevada ordem 
de coisas? Eu fui vítima desse defeito mortal.  
  
— Ah! exclamou Estácio com certa entonação interroga tiva. 
  
O dono da casa sorriu levemente, mas não pareceu mo lestá-lo a 
curiosidade do hóspede; talvez mesmo não desejasse outra coisa.  
  
— É verdade, disse ele; devo a minha atual penúria a o erro de teimar 
em coisas estranhas à minha índole e aptidão, estra nhas e totalmente 
opostas...  
  
— Há de perdoar-me, interrompeu Estácio com um ar de  familiaridade 
indiscreta, que lhe não era habitual; eu creio que um homem forte, 
moço e inteligente não tem o direito de cair na pen úria.  
  
— Sua observação, disse o dono da casa sorrindo, tra z o sabor do 
chocolate que o senhor bebeu naturalmente esta manh ã antes de sair 
para a caça. Presumo que é rico. Na abastança é imp ossível 
compreender as lutas da miséria, e a máxima de que todo o homem 
pode, com esforço, chegar ao mesmo brilhante result ado, há de 
sempre parecer uma grande verdade à pessoa que esti ver trinchando 
um peru... Pois não é assim; há exceções. Nas coisa s deste mundo 
não é tão livre o homem, como supõe, e uma coisa, a  que uns 
chamam mau fado, outros concurso de circunstâncias,  e que nós 
batizamos com o genuíno nome brasileiro de caiporis mo, impede a 
alguns ver o fruto de seus mais hercúleos esforços.  César e sua 
fortuna! toda a sabedoria humana está contida nesta s quatro palavras.  
  
O desconhecido proferiu isto com o tom mais simples  e natural do 
mundo, e uma facilidade de elocução que Estácio mal  lhe podia supor. 
Era aquilo uma comédia ou a expressão da verdade? E stácio olhou 
fixamente para ele, como a querer penetrá-lo. Ao me smo tempo, 
ouviu-se um rumor na parte da casa que ficava além da sala; Estácio 
voltou a cabeça com um gesto de desconfiança. A por ta abriu-se e 
apareceu uma preta velha trazendo nas mãos uma band eja. A criada 
estacou a meio caminho.  
  
— Põe em cima da mesa, disse o dono da casa. É o meu  almoço, 
continuou ele, voltando-se para Estácio; almoço par co e higiênico. 
Ousarei oferecer-lho?  
  
Estácio fez um gesto negativo, e dispôs-se a sair.  
  
— Já! Não é meu intento despedi-lo; almoçarei conver sando. Vivo tão 
solitário que a presença de alguma pessoa é para mi m um encanto.  
  Estácio aceitou sem dificuldade o convite; sentou-s e defronte do 
homem, ao pé da mesa, e assistiu ao almoço, que não  podia ser mais 
escasso: um pão, duas hóstias de queijo duro e uma chávena de café. 
O que mais valia era o contentamento do dono da cas a e a franqueza 
com que ostentava aos olhos de um estranho a simpli cidade de seus 
hábitos.  
  
— Não é refeição de príncipe, dizia ele, mas satisfa z todas a ambições 
de um estômago sem esperança. Aqui é a sala de visi tas e a sala de 
jantar; a cozinha é contígua; além, ficam duas braç as de quintal; para 
lá do quintal... o infinito da indiferença humana.  
  
E depois de um silêncio:  
  
— Não digo bem, emendou ele; nem sempre acho indifer ença. Meu 
trabalho não me dá mais do que escasso pão de cada dia; mas tenho 
algumas alegrias, no meio de minha perpétua quaresm a; e essas 
recebo-as de mãos caridosas e puras.  
  
Dizendo isto, o desconhecido esgotou a chávena, e r eclinou-se sobre a 
cadeira, fitando em cheio a cara do hóspede. Estáci o refletiu nas 
últimas palavras, e um raio de esperança veio rasga r-lhe a nuvem que 
lhe entenebrecia a fronte. Os dois homens pareciam interrogar-se. O 
filho do conselheiro sacou do bolso um charuto e of ereceu-o ao dono 
da casa.  
  
— Obrigado, disse este.  
  
— Não fuma?  
  
— Já fumei; hoje economizo esse vício. Nem por isso faço mais 
lentamente a digestão.  
  
— Mora só?  
  
— Só.  
  
— Não tem família?  
  
— Nenhuma.  
  
— Há de achar-me singularmente indiscreto...  
  
— Não; suponho que a sua curiosidade tem uma causa h onrosa e 
legítima.  
  
— Acertou; o senhor inspira-me simpatia. E se eu con hecesse alguma 
dessas mãos puras, que lhe emendam as lacunas da so rte...  
  
— Dar-me-ia, por intermédio delas, o seu óbolo?  
  — Se o não ofendesse. . .  
  
— Não ofendia, mas eu recusava, se soubesse; peço-lh e desde já que 
o não faça às escondidas...  
  
Estácio fez um gesto de assentimento.  
  
— Não é orgulho, continuou o dono da casa; é um rest o de pudor que 
a pobreza me não tirou ainda. Fiz-lhe agora um obsé quio, um simples 
dever de vizinho... Pareceria que o senhor mo pagav a com um 
benefício. O benefício seria menos espontâneo de su a parte e menos 
agradável para mim. Agradável não exprime, talvez, toda a minha 
idéia; mas o senhor facilmente compreenderá o que q uero dizer.  
  
— Entendeu-me mal; o meu óbolo não seria na espécie a que o senhor 
alude. Tenho amigos e alguma influência; poderia ar ranjar-lhe melhor 
posição...  
  
O desconhecido refletiu um instante.  
  
— Aceitaria? perguntou Estácio.  
  
— Estou pensando na maneira de recusar. Ouro é o que  ouro vale. Eu 
vexar-me-ia eternamente de dever qualquer melhora d a sorte ao 
cumprimento de um dever de caridade.  
  
— Já me não admira a vida pobre que tem tido.  
  
— Excessivo escrúpulo, talvez?...  
  
— Escrúpulo desarrazoado.  
  
— Antes demais que de menos.  
  
—Nem de menos nem demais; mas, só a porção justa.  
  
— A porção varia, conforme as necessidades morais de  cada um. Mas 
eu mesmo, que lhe estou a falar, nem sempre tive es ta virtude 
intratável; e porventura alguma vez fraqueei...  
  
A fronte do desconhecido tornou-se sombria; a voz m orreu-lhe nos 
lábios, e os olhos caíram naquela atonia que exprim e uma grande 
concentração de espírito. Era ocasião de interrogá- lo diretamente ou 
sair. Estácio preferiu o último alvitre.  
  
— Não o quero demorar mais, disse o dono da casa, qu ando o 
mancebo proferiu as palavras de despedida. Já é tar de, e sua mãe 
talvez esteja ansiosa...  
  
Estácio limitou-se a olhar para ele em cheio, dizen do: 
  — Se alguma vez resolver dar de mão a seus escrúpulo s, mande 
procurar-me. Minha casa é conhecida em todo Andaraí  pela casa do 
conselheiro Vale...  
  
O desconhecido, em cujo rosto Estácio esperou ver u m sinal qualquer 
de abalo ou surpresa, conservou-se impassível e ris onho. Curvou-se 
em sinal de agradecimento; e como Estácio hesitasse  em estender-lhe 
a mão, ele meteu as suas nas algibeiras.  
  
— Talvez nos vejamos ainda, disse Estácio já fora da  porta.  
  
— Sim?  
  
— Passeio algumas vezes por estes lados.  
  
— Nem sempre estou em casa; mas, ainda estando, cons ervo fechadas 
as portas. Quando quiser descansar, bata; a casa é pobre, mas será 
amiga.  
  
Estácio afastou-se rapidamente. Eram dez horas, e o  sol aquecia; ele 
não deu pelo sol nem pelo tempo. Semelhante ao tran sviado 
florentino, achava-se no meio de uma selva escura, a igual distância 
da estrada reta, — diritta via  — e da fatal porta, onde temia ser 
despojado de todas as esperanças. Nada sabia, nada conjeturava; 
eram tudo novas dúvidas e oscilações. O homem com q uem acabava 
de conversar, parecia-lhe sincero; a pobreza era au têntica, sensível a 
nota de melancolia que, por vezes, lhe afrouxava a palavra. Mas, onde 
cessava ali a realidade e começava a aparência? Vin ha de tratar com 
um infeliz ou um hipócrita? Estácio rememorou todos  os incidentes da 
manhã, e todas as palavras do desconhecido; eram ou tros tantos 
pontos de interrogação suspeitos e irrespondíveis. Repelia com horror 
a idéia do mal: custava-lhe a aceitar a idéia do be m; e a pior das 
angústias, — a dúvida, — continha-o todo e agitava-o em suas mãos 
felinas. O sol e a agitação alastravam-lhe a testa de pérolas de suor; 
ao ofego da marcha apressada juntava-se o da violen ta comoção. 
Estácio não via os objetos que ia costeando, nem as  pessoas que lhe 
passavam ao lado; ia cego e surdo, até que o choque  da realidade o 
despertasse.  
  
Chegou enfim à casa. Ao portão estava um escravo, a  quem deu a 
espingarda. A demora causara alguma inquietação à f amília; logo que 
as duas senhoras souberam de seu regresso, correram  a recebê-lo, 
ficando D. Úrsula a uma janela, e descendo Helena a té meio caminho. 
A aparição súbita da moça, a alegria e o amor, que pareciam impeli-la, 
a perfeita ingenuidade do gesto, tudo produziu nele  a necessária 
reação, — reação de um instante,— mas salutar, porque  a crise era 
demasiado violenta. Estácio apertou as mãos da moça  com energia. 
Um fluido sutil percorreu as fibras de Helena, e aq uele rápido instante 
teve toda a doçura de uma reconciliação.  
  
— Estácio contava recolher-se ao quarto para pôr em ordem as idéias, 
compará-las, extrair uma conjetura, pelo menos, e v erificá-la ou desmenti-la. Mas, nem a tia nem a irmã haviam almoç ado, à espera 
dele, e forçoso lhe foi acompanhá-las na satisfação  de uma 
necessidade que não sentia. Durante o almoço, Estác io procurou 
observar Helena; trabalho ocioso, porque o rosto da  moça, se alguma 
coisa traía nessa ocasião, eram as alegrias inefáve is da família. Ela 
própria servia por suas mãos a Estácio e D. Úrsula;  inexcedível na 
atenção com que sabia repartir-se entre os convivas , não o era menos 
no carinho, e na graça. Nos olhos parecia estampada  a ignorância do 
mal, e o sorriso era o das almas cândidas. Poder-se -ia atribuir àquela 
criatura de dezessete anos corrupção e hipocrisia? Estácio 
envergonhou-se de tal idéia; sentiu as vertigens do  remorso.  
  
Mas o almoço acabou, dispersou-se a companhia, o ma ncebo recolheu-
se ao gabinete, e, desfeita a visão, voltou a suspe ita. Estácio buscou 
dominar a situação. Ele não ia ao ponto de supor em  Helena a 
completa perversão dos sentimentos; o limite do mal , que se lhe podia 
atribuir, era o de uma culposa leviandade. Se, em v ez de um ato 
leviano, fosse aquilo um simples estratagema de car idade, Helena não 
mereceria menos uma advertência; mas a pureza da in tenção salvava 
tudo, e a paz da família, não menos que o seu decor o, se 
restabeleceria inteira. Estácio examinou um por um todos os indícios 
de culpabilidade e de inocência; buscou sincerament e os elementos de 
prova; não esqueceu um só argumento de indução. Nes se trabalho 
despendeu longo tempo, sem resultado apreciável, pe la razão de que, 
se a sentença era difícil de formular, o juiz era i ncompetente para 
decidir; entre a dignidade e a afeição balouçava in certo.  
  
Quase à hora do jantar, Estácio, que não saíra uma só vez do 
gabinete, chegou a uma das janelas, e viu atravessa r a chácara a mais 
humilde figura daquele enigma, humilde e importante  ao mesmo 
tempo: o pajem. O pajem apareceu-lhe como uma idéia  nova; até 
aquele instante não cogitara nele uma só vez. Era o  confidente e o 
cúmplice. Ao vê-lo, recordou-se de que Helena lhe p edira uma vez a 
liberdade daquele escravo. A ameaça rugiu-lhe no co ração; mas a 
cólera cedeu à angústia, e ele sentiu na face algum a coisa semelhante 
a uma lágrima.  
  
Nesse momento duas mãos lhe taparam os olhos.  
  
  
  
CAPÍTULO XXII  
  
Não era preciso grande esforço para adivinhar a don a das mãos. 
Estácio, com as suas, afastou as mãos de Helena, se gurando-lhe os 
pulsos de modo que lhe arrancou um leve gemido. Vol tando-se, deu 
com os olhos na irmã, que lhe disse em tom de graci oso reproche:  
  
— Você é muito mau! Pagou-me a carícia com um apertã o. Deixe estar 
que nunca mais cairei em outra. Vim vê-lo, porque v ocê hoje não se 
lembrou ainda de dar à gente um ar de sua graça... Doeu-me! continuou ela olhando para os pulsos. Mas... tenho os dedos 
molhados; seria... você estaria... que é? que foi?  
  
Estácio, que ouviu o discurso da irmã, com o rosto desfeito e o olhar 
ansioso, não lhe respondeu às últimas interrogações , e continuou a 
olhar para ela, como a querer ler a fisionomia da m oça a explicação do 
enigma que o atordoava. Helena ainda insistiu, ater rada e aflita. Indo 
pegar-lhe nas mãos, Estácio desviou o corpo, dirigi u-se à parede, 
despendurou o desenho que Helena lhe dera no dia de  seus anos, e 
aproximou-se da moça.  
  
— Que é? repetiu esta admirada.  
  
A única resposta de Estácio foi estender o dedo sob re a misteriosa 
casa reproduzida na paisagem. Helena olhou alternad amente para o 
desenho e para o irmão. A expressão interrogativa e  imperiosa deste 
fê-la atenta no ponto indicado. Súbito empalideceu;  os lábios 
tremeram-lhe como a murmurar alguma coisa, mas a al ma falou tão 
baixo que a palavra não chegou à boca. Durou aquilo  poucos instantes. 
A angústia lia-se no rosto dos dois; a moça, para o cultar a sua, cobriu 
os olhos com as mãos. O gesto era eloqüente; Estáci o lançou para 
longe de si o quadro, com um movimento de cólera. H elena atirou-se 
para o corredor.  
  
D. Úrsula aguardava os sobrinhos para jantar. Demor ando-se estes, 
dirigiu-se ela própria ao gabinete de Estácio. A po rta estava aberta; D. 
Úrsula entrou e deu com ele, sentado numa poltrona,  com o lenço na 
cara, como a soluçar. A tia correu com a velocidade  que lhe permitiam 
os anos. Estácio não a ouviu entrar; só deu por ela  quando as mãos da 
boa senhora lhe arrancaram as suas dos olhos. O ass ombro de D. 
Úrsula foi indescritível, sobretudo quando Estácio,  erguendo-se, atirou-
se-lhe aos braços, exclamando:  
  
— Que fatalidade!  
  
— Mas... que é?... explica-te.  
  
Estácio enxugou as faces molhadas do longo e silenc ioso pranto, com o 
gesto decidido de um homem que se envergonha de um ato de 
debilidade. A explosão desabafara-lhe o espírito; p odia enfim ser 
homem, e era preciso que o fosse. D. Úrsula pediu e  ordenou que lhe 
confiasse a causa da inexplicável aflição em que vi era achá-lo. Estácio 
recusou dizê-la.  
  
— Saberá tudo amanhã ou logo. Agora só poderia dar-l he um enigma, 
e eu sei o que ele me há custado. Algumas horas mai s, e precisarei de 
seu conselho e apoio.  
  
D. Úrsula resignou-se à demora. Quando chegou à sal a de jantar, 
achou um recado de Helena; mandava-lhe dizer que se  sentira 
repentinamente incomodada e que a dispensasse naque la tarde e 
noite. Dona Úrsula suspeitou logo que o recado de H elena tivesse relação com a aflição de Estácio, e correu ao quart o da sobrinha. 
Achou-a meio inclinada sobre a cama, com o rosto na  almofada, e o 
corpo tranqüilo e como morto. Ao sentir os passos d e D. Úrsula, 
ergueu a cabeça. A palidez era grande e profundo o abatimento; mas 
não houvera lágrimas. A dor, se a houve, e houve, p arecia ter-se 
petrificado. O que restava ainda vivo na figura da moça, eram os 
olhos, que não perderam o fulgor natural. Ela ergue u-os a medo, e 
abraçou a tia com um olhar de súplica e de amor. D.  Úrsula travou-lhe 
das mãos, encarou-a silenciosamente, e murmurou:  
  
— Conte-me tudo.  
  
— Saberá depois! suspirou a moça.  
  
— Não tens confiança em tua tia?  
  
Helena ergueu-se e lançou-se-lhe nos braços; duas l ágrimas 
rebentaram-lhe dos olhos, e foram as primeiras que eles verteram 
naquela meia hora. Depois beijou-lhe as mãos com te rnura:  
  
— Pode receber estes beijos, disse ela, os anjos não  os têm mais 
puros.  
  
Foram as últimas palavras que D. Úrsula pode arranc ar-lhe; a moça 
recolheu-se ao silêncio em que ela a encontrou. D. Úrsula saiu; e foi 
dali ter com Estácio. O sobrinho encaminhava-se par a a sala de jantar.  
  
— Vamos para a mesa, disse ele, não convém que os es cravos saibam 
de tais crises...  
  
D. Úrsula referiu o estado em que achara Helena e a s palavras que 
trocara com ela. Estácio ouviu-a sem nenhuma expres são de simpatia. 
O jantar foi um simulacro; era um meio de iludir a perspicácia dos 
escravos, que aliás não caíam naquele embuste. Eles  conheceram 
perfeitamente que algum acontecimento oculto trazia  suspensos e 
concentrados os espíritos. As iguarias voltavam qua se intactas; as 
palavras eram trocadas com esforço entre a sinhá ve lha e o senhor 
moço. A causa daquilo era, com certeza, nhanhã Hele na. 
  
Estácio deu ordem para que a todas as pessoas estra nhas se 
declarasse estar ausente a família. A única exceção  era o Padre 
Melchior. A esse escreveu pedindo-lhe que os fosse ver. 
  
— Não posso esperar até amanhã, disse D. Úrsula; se tens de revelar 
alguma coisa a um estranho, por que o não fazes a m im primeiro? Diz-
me o que há. Não posso ver padecer Helena; quero co nsolá-la e 
animá-la.  
  
— O que tenho para dizer é longo e triste, retorquiu  Estácio; mas, se 
deseja sabê-lo desde já, peço-lhe ao menos que espe re a presença do Padre Melchior. Eu não poderia dizer duas vezes as mesmas coisas, 
seria revolver o punhal na ferida.  
  
A curiosidade de D. Úrsula cresceu com estas meias palavras do 
sobrinho; mas era forçoso esperar, e esperou. Foi d ali ao quarto de 
Helena. Como a porta estivesse fechada, espreitou p ela fechadura. 
Helena escrevia. Esta nova circunstância veio compl icar as impressões 
de D. Úrsula.  
  
— Helena está encerrada no quarto, e escreve, disse ela ao sobrinho.  
  
— Naturalmente, respondeu este, com sequidão.  
  
O Padre Melchior não se demorou em acudir ao chamad o de Estácio. O 
bilhete era instante e a letra febril. Algum aconte cimento grave devia 
ter-se dado. A reflexão do padre era justa, como sa bemos; ele o 
reconheceu desde logo, não só no aspecto lúgubre da  família, como na 
ânsia com que era esperado. Os três recolheram-se a  uma das salas 
interiores.  
  
— Helena? perguntou Melchior.  
  
— Vamos tratar dela, respondeu Estácio.  
  
Referir o que se passara naquela fatal manhã era ma is fácil de planear 
que de executar. No momento de expor a situação e a s circunstâncias 
dela, Estácio sentiu que a língua rebelde não obede cia à intenção. 
Achava-se num tribunal doméstico, e o que até então  fora conflito 
interior entre a afeição e a dignidade, cumpria ago ra reduzi-lo às 
proporções de um libelo claro, seco e decidido. Ino cente ou culpada, 
Helena aparecia-lhe naquele momento como uma record ação das 
horas felizes, — doce recordação que os sucessos pre sentes ou futuros 
podiam somente tornar mais saudosa, mas não destrui riam nunca, 
porque é esse o misterioso privilégio do passado. R eagiu, entretanto, 
sobre si mesmo; e, ainda que a custo, referiu minuc iosa e 
sinceramente o que se passara desde aquela manhã.  
  
Não fora talhado para tão melindrosas revelações o coração de D. 
Úrsula. Desde o princípio da conversação sentiu o a tordoamento que 
dão os grandes golpes. Esperava, decerto, um grande  infortúnio de 
Helena, um episódio da família anterior, alguma coi sa que desafiasse a 
compaixão, sem diminuir o sentimento da estima. Aco ntecia 
justamente o contrário; a estima era impossível e a  compaixão 
tornava-se apenas provável.  
  
— Mas não! é impossível! exclamou ela daí a pouco, l ogo que a razão, 
obscurecida pelo abalo, pôde readquirir alguma luz. .. não! eu a vi há 
pouco; senti-lhe as lágrimas na minha face, ouvi-lh e palavras que só a 
inocência pode proferir. E, além disso, seu procedi mento 
irrepreensível, um ano quase de convivência sem mác ula, a elevação 
de seus sentimentos... não posso crer que tudo isso ... Não! pobre 
Helena! Vamos chamá-la, ela explicará tudo. Interro guemos o Vicente.    
Um gesto dos dois homens mostrou que nenhum deles j ulgava digno 
este último recurso para conhecer a verdade.  
  
D. Úrsula caíra em prostração, recordava suas apree nsões do primeiro 
dia, e recuava com horror à idéia de ter acertado. Defronte dela, 
Estácio ocupava uma poltrona rasa, em cujos braços fincava os 
cotovelos, apoiando nas mãos a cabeça ardente e aba tida. A alma 
ruminava a dor.  
  
Um só dos três vingava a dignidade da situação. O P adre Melchior não 
sentira menor assombro que os dois parentes de Hele na, nem padeceu 
menos profundo golpe; mas reergueu-se de um e outro ; pôde vencer-
se e conservar a razão clara, fria e penetrante. En tre os dois corações 
ulcerados e sem força, compreendeu Melchior que lhe  cabia a principal 
ação, e não recuou ante a responsabilidade que daí poderia deduzir. 
Viu de um lance a extensão possível do mal, a desun ião da família, os 
desesperos da ocasião, os ódios do dia seguinte, as  amarguras 
indeléveis, e, talvez, as indeléveis saudades; mas nem este quadro o 
aterrou, nem ele o aceitou sem exame. Melchior não condenava nem 
absolvia; esperava. Ele pertencia ao número dessas virtudes singelas 
para as quais o vício é uma rara exceção; natureza sincera e franca, 
era-lhe difícil crer na hipocrisia. Enquanto Estáci o prosseguia calado e 
pensativo, e D. Úrsula, ora sentada, ora de pé, int ercalava o silêncio 
com exclamações de dor, Melchior observava-os e ref letia também 
consigo. Enfim, proferiu estas palavras de animação : 
  
— Sossegue, D. Úrsula; a verdade há de aparecer, e n ão estamos 
certos de que seja o que nos parece. Em todo o caso , não antecipemos 
a aflição. Seria padecer duas vezes. Há tempo de ch orar à larga.  
  
Melchior levantou-se:  
  
— Convém sacudir o abatimento, continuou, dirigindo- se a Estácio; é a 
hora da ação e do vigor. Sobretudo, é necessário nã o boquejar de 
semelhante assunto por agora; daria azo às vozes es tranhas e seus 
naturais comentários. Eu tomarei nesta colisão o lu gar que me 
compete, se mo não contestam...  
  
— Oh! exclamou Estácio.  
  
—...Mas, desejo que desde já se compenetrem bem de q ue, se a 
dignidade pede uma coisa, a caridade pede outra, e que o dever estrito 
é conciliá-las. Nada de ódios; perdão ou esquecimen to. 
  
— Mas, padre-mestre, que lhe parece? perguntou D. Úr sula com 
ansiedade.  
  
— D. Úrsula, disse o padre, é preciso agora que a ra zão fale e 
trabalhe; o sentimento deve retrair-se e esperar. E xaminarei o caso, e aconselharei o necessário remédio. Talvez estejamos  a debater-nos no 
vácuo; quem sabe? trata-se de um equívoco, de uma a parência...  
  
— Oh! ela confessou tudo! interrompeu Estácio. Vi-lh e a expressão da 
culpa nos olhos. Mas, enfim, estou pronto para tudo , continuou ele 
erguendo-se. Não foi o senhor um dos melhores amigo s de meu pai? 
Não o é ainda nosso? Ajude-nos, aconselhe-nos; fare mos o que lhe 
parecer melhor. Na situação em que nos achamos, nen hum de nós tem 
o espírito bastante senhor de si para colher os ele mentos da verdade, 
apurá-la e resolver. Esse papel é seu.  
  
Vieram trazer a Estácio uma carta. Era do Dr. Camar go, anunciando-
lhe que a madrinha de Eugênia falecera, e que ele n o prazo de alguns 
dias estaria na Corte. Era o pior momento para seme lhante vinda; 
Estácio não pôde reprimir um gesto de desgosto. O p adre, dizendo-lhe 
o mancebo de que tratava a carta, observou que nenh um 
inconveniente podia haver no regresso de Camargo, u ma vez que, sem 
demora, ficasse liquidado o assunto que os afligia.  
  
— D. Úrsula, continuou ele, deixe-nos agora sós algu ns instantes; vá 
tranqüila, confie em Deus, e não faça suspeitar a n inguém o que se 
passa nesta casa.  
  
D. Úrsula obedeceu. Logo que ela saiu, Melchior fec hou a porta. 
Estácio sentou-se de novo, disposto a ouvir o capel ão. Este deu alguns 
passos entre a porta e uma das janelas. Ia anoitece ndo; Estácio 
acendeu um candelabro. Melchior sentou-se ao pé del e, sem lhe falar 
nem lhe voltar sequer os olhos. Meditava ou lutava consigo mesmo; a 
fronte pesada e merencória traduzia a agitação inte rior. Já não era a 
inalterável placidez, reflexo de uma consciência re ligiosa e pura. Se a 
consciência era a mesma, não o era o coração, a bra ços com uma crise 
nova. Após dez minutos de profundo silêncio entre a mbos, o padre 
falou.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIII  
  
— És forte? perguntou o padre.  
  
— Sou.  
  
— Crês em Deus?  
  
Estácio estremeceu e olhou para o ancião, sem respo nder. Melchior 
insistiu:  
  
— Crês?  
  
— Essa pergunta...  
  — É menos ociosa do que parece. Não basta supor que se crê; nem 
basta crer à ligeira, como na existência de uma reg ião obscura da Ásia, 
onde nunca se pretende por os pés. O Deus de que te  falo, não é só 
essa sublime necessidade do espírito, que apenas co ntenta alguns 
filósofos; falo-te do Deus criador e remunerador, d o Deus que lê no 
fundo de nossas consciências, que nos deu a vida, q ue nos há de dar a 
morte, e, além da morte, o prêmio ou o castigo. Crê s? 
  
— Creio.  
  
— Pois bem, tu transgrediste a lei divina, como a le i humana, sem o 
saber. Teu coração é um grande inconsciente; agita- se, murmura, 
rebela-se, vaga à feição de um instinto mal express o e mal 
compreendido. O mal persegue-te, tenta-te, envolve- te em seus 
liames dourados e ocultos; tu não o sentes, não o v ês; terás horror de 
ti mesmo, quando deres com ele de rosto. Deus que t e lê, sabe 
perfeitamente que entre teu coração e tua consciênc ia há como um 
véu espesso que os separa, que impede esse acordo g erador do delito.  
  
— Mas que é, padre-mestre?  
  
Melchior inclinou-se e encarou o moço. Os olhos, fi tos nele, eram como 
um espelho polido e frio, destinado a reproduzir a imagem do que lhe 
ia dizer.  
  
— Estácio, disse Melchior pausadamente, tu amas tua irmã.  
  
O gesto mesclado de horror, assombro e remorso com que Estácio 
ouvira aquela palavra, mostrou ao padre, não só que  ele estava de 
posse da verdade, mas também que acabava de a revel ar ao 
mancebo. O que a consciência deste ignorava, sabia- o o coração, e só 
lho disse naquela hora solene. A consciência, depoi s de tatear nas 
trevas, recuou apavorada, como afastando de si o cl arão súbito que 
acendera nela a palavra do sacerdote. Estácio não r espondeu nada; 
não podia responder nada. Com que vocábulo e em que  língua humana 
exprimiria ele a comoção nova e terrível que lhe ab alara a alma toda? 
que fio pudera atar-lhe as idéias rotas e dispersas ? Nem falou, nem se 
atreveu a erguer os olhos; ficou como estúpido e mo rto. Melchior 
contemplou-o alguns minutos, silencioso e compassiv o. Os olhos, que 
eram de águia para os mistérios da vida, eram de po mba para os 
grandes infortúnios. Abaixo da cabeça máscula, havi a um coração 
feminino.  
  
A mudez de Estácio cessou enfim; o corpo agitou-se;  o lábio articulou 
algumas frases desconcertadas. Vago era o sentido d elas; podia 
concluir-se que ele não cria na revelação de Melchi or, que o suposto 
sentimento era tão absurdo e desnatural que só a ma us instintos devia 
ser atribuído. Melchior ouviu-o, sorriu com satisfa ção. Não era aquilo 
mesmo um protesto de consciência honrada?  
  
— Maus instintos, não, respondeu Melchior; um desvio  da lei social e 
religiosa, mas desvio inconsciente. Entra em teu co ração, Estácio; revolve-lhe os mais íntimos recantos, e lá acharás esse gérmen 
funesto; lança-o fora de ti,que é o preceito do Ete rno Mestre. Não o 
sentiste nunca; a tentação usa essa tática serpenti na e dolorosa; é 
insinuante com a calúnia, e pertinaz como a suspeit a. Mas eu sou a 
verdade que afirma, e a caridade que consola. Digo- te, não que 
pecaste, mas que ficaste à beira do pecado, e esten do-te a mão para 
que recues do abismo.  
  
— Padre-mestre! murmurou Estácio, cujo coração receb ia a influência 
da palavra de Melchior, a um tempo severa e meiga.  
  
— Não fales, continuou o padre; negá-lo é mentir; co nfessá-lo é 
ocioso. Como nasceu em teu coração semelhante senti mento? Quis a 
fortuna que entre vocês dois não houvesse a imagem da infância e a 
comunhão dos primeiros anos; que, em plena mocidade , passassem, 
do total desconhecimento um do outro, para a intimi dade de todos os 
dias. Esta foi a raiz do mal. Helena apareceu-te mu lher, com todas as 
seduções próprias da mulher, e mais ainda com as de  seu próprio 
espírito, porque a natureza e a educação acordaram em a fazer 
original e superior. Não sentiste a transformação l enta que se operou 
em ti, nem podias compreendê-la. São Paulo o disse:  para os corações 
limpos, todas as coisas são limpas. Vias a afeição legítima naquilo que 
era já feição espúria; daí vieram os zelos, a suspi cácia, um egoísmo 
exigente, cujo resultado seria subtrair a alma de H elena a todas as 
alegrias da Terra, unicamente para o fim de a conte mplares sozinho, 
como um avaro.  
  
Ouvindo a palavra do padre, Estácio soletrava o pró prio coração e lia 
claramente o que até então era para ele como um liv ro fechado. A 
situação tornava-se, entretanto, por demais aflitiv a, profunda a 
vergonha, intenso o remorso. Estácio ergueu-se: erg uendo-se, deu 
com os olhos no retrato do conselheiro que, na penu mbra em que 
ficava, parecia olhar para o filho e interrogá-lo. Esta circunstância 
desorientou o moço:  
  
— Não, padre-mestre! exclamou ele deixando-se cair n a cadeira. É 
impossível! isto que me está dizendo é um sonho mau , é um funesto 
equívoco; é impossível; juro-lhe que é impossível. É certo que a amo... 
que a amava, com sentimentos de irmão; mas esquecer -me, aninhar 
em minha alma tão odioso afeto... oh! era impossíve l! 
  
Melchior erguera-se. Após meia dúzia de passos, apr oximou-se de 
Estácio, sobre cuja cabeça estendeu a mão direita, enquanto com a 
outra lhe erguia a barba, obrigando-o a olhar para ele. 
  
— Digo-te que tens uma raiz de má erva no coração; e sta é a cruel 
verdade. Há no homem uma ligação de sentimentos, às  vezes 
inexplicável. Produtos de climas opostos aí se alte rnam ou se 
confundem... Mas queres saber o resto?  
  
— O resto?  
  — Ouve, continuou o padre, sentando-se. A planta rui m bracejou um 
ramo para o coração virgem e casto de Helena, e o m esmo sentimento 
os ligou em seus fios invisíveis. Nem tu o vias, ne m ela; mas eu vi, eu 
fui o triste espectador dessa violenta e miserável situação. São irmãos 
e amam-se. A poesia trágica pode fazer do assunto u ma ação teatral; 
mas o que a moral e a religião reprovam, não deve a char guarida na 
alma de um homem honesto e cristão.  
  
— Impossível! impossível! exclamou Estácio. Mas, dad o que assim 
fosse, por que acumular à dificuldade presente o ho rror de semelhante 
revelação?  
  
— Porque a revelação explica a dificuldade. Helena n ão saberá que 
ama, mas ama. Ora, um amor clandestino, de parceria  com esse outro 
amor incestuoso, embora inconsciente, provaria da p arte de Helena 
uma perversão que ela não pode ter, e que, em tal i dade, faria dela 
um monstro. Será Helena esse monstro? Se o fosse, e u desesperaria 
da natureza humana. Não! essa casa, onde a viste en trar, é com 
certeza asilo de miséria: o que ela aí vai levar é a esmola e a 
compaixão.  
  
Um raio de esperança alumiou a fronte de Estácio. O  raciocínio do 
padre era exato, e por mais perigosa que fosse a si tuação revelada por 
ele, já agora não se podia desejar outra coisa; a d ignidade da família 
ficava intacta. Estácio refletiu largo tempo no que  acabava de ouvir. 
Mas a esperança foi curta, embora a necessidade del a fosse grande.  
  
— Helena continua recolhida? perguntou o padre.  
  
Estácio fez um leve sinal afirmativo.  
  
— Falar-lhe-ei amanhã; por hoje convém não dizer pal avra nem deixar 
transpirar coisa nenhuma.  
  
Dizendo isto, Melchior recolheu-se ao silêncio, com o se refletisse ainda 
alguma coisa. Estácio erguera-se e entrara a passea r lentamente. De 
quando em quando, apertava a cabeça entre as mãos; tantas 
comoções bastavam para atordoar mais forte espírito . O mistério o 
cercava de todos os lados. Ele ia até à janela, daí  até à porta, 
intercalando as reflexões interiores com sacudiment os nervosos do 
braço ou da cabeça. A intervalos, olhava a furto e de través para o 
capelão, como o criminoso olha para a consciência; não podia evitar o 
sentimento de terror, e ao mesmo tempo de respeito,  que lhe infundia 
aquele investigador exato e profundo de seus sentim entos mais 
recônditos e inacessíveis. Ruminava o que o padre l he dissera; cada 
minuto lhe ia tornando mais clara a verdade revelad a, e o que era 
obscuro fizera-se-lhe enfim transparente. É assim q ue a luz de um 
astro, acesa desde séculos, chega finalmente a feri r a retina de nossos 
olhos mortais.  
  
Uma vez, interrompendo os passos, ergueu os olhos p ara o retrato do 
conselheiro. Não os retirou aterrado; cravou-os com  ar de reproche e de amargura, em que o padre reparou, e que o fez so rrir tristemente. 
O olhar do filho pedia contas ao pai.  
  
— Paz aos mortos! Observou Melchior. Os atos de seu pai já não 
pertencem à jurisdição deste mundo.  
  
Melchior proferiu estas palavras já de pé.  
  
— O Dr. Camargo, disse ele mudando de tom, deve cheg ar um dia 
destes, segundo anuncia. Há alguma razão para demor ar o 
casamento?  
  
— Nenhuma.  
  
— Convém realizá-lo imediatamente?  
  
— Imediatamente.  
  
Melchior caminhou para a porta. Ia dar volta à chav e e deteve-se.  
  
— Antes de nos separarmos, disse ele, desejo a prome ssa de que não 
falarás a Helena antes de amanhã.  
  
— Prometo.  
  
O padre refletiu um instante; Estácio pareceu adivi nhá-lo.  
  
— Quer ainda outra promessa? perguntou ele. Quer que  a evite de 
todos os modos?  
  
— Sim; que a considere com pessoa totalmente estranh a. 
  
— Poderia ser de outra maneira? observou melancolica mente Estácio. 
Os sucessos destes dias são, por enquanto ao menos,  uma barreira 
entre ela e sua família. Demais, eu seria destituíd o de todo o senso 
moral...  
  
— Juras?  
  
— Juro.  
  
Melchior desabrochou a camisa, e aventou um crucifi xo de marfim, que 
lhe pendia de uma fita preta, ao pescoço.  
  
— Este, disse ele com voz singela, é a efígie do teu  Deus. Tão puro 
exemplo de castidade não viram os séculos nem antes  nem depois que 
ele desceu à Terra. Jura o que me prometes.  
  
— Padre-mestre, retorquiu Estácio; minha palavra era  bastante. Mas, 
se é preciso afirmação mais solene, eu a darei tal qual me pede.    
Estácio inclinou a cabeça sobre o crucifixo e beijo u-o respeitosamente; 
depois beijou a mão ao Padre Melchior abençoou-o e saiu.  
  
Saindo do gabinete de Estácio, dirigiu-se para a sa la de costura, onda 
achou D. Úrsula um pouco menos agitada.  
  
— Falou a Helena? perguntou ela, dirigindo-se ao pad re. 
  
— Ainda não; sei que não quer sair do quarto; deixem os passar a 
primeira comoção. Amanhã virei saber tudo. Por hoje  é preciso que a 
senhora sossegue.  
  
— Oh! estou sossegada! Não perdi a confiança.  
  
D. Úrsula proferiu estas palavras com tamanha seren idade e tão 
profunda convicção que fortaleceu o espírito do pró prio Melchior, aliás, 
não inclinado a crer no mal. O ancião deteve-se alg uns instantes a 
contemplar o rosto plácido de D. Úrsula, a admirar a força secreta que 
a tornava surda ao clamor da realidade, — pelo menos , da realidade 
aparente. Contemplou-a silencioso, e desceu à cháca ra. 
  
  
  
CAPÍTULO XXIV  
  
A noite era escura. Calcando a terra e a areia das largas calhes da 
chácara, Melchior, em sua imaginação, refloria o pa ssado, nem sempre 
feliz, mas geralmente quieto. Mais de uma vez busca ra dissipar a 
sombra pesarosa que alguns erros do conselheiro acu mularam na 
fronte da consorte. Haveria naquela casa uma geraçã o de dores, 
destinadas a abater o orgulho da riqueza com o irre mediável 
espetáculo da debilidade humana?  
  
— Não, dizia ele consigo mesmo. A verdade é que tudo  se encadeia e 
desenvolve logicamente. Jesus o disse: não se colhe m figos dos 
abrolhos. A vida sensual do marido produziu o infor túnio calado e 
profundo daquela senhora, que se foi em pleno meio- dia; o fruto há de 
ser tão amargo como a árvore; tem o sabor travado d e remorsos.  
  
Neste ponto chegava ao portão. Aí deteve-se um inst ante. O passo 
cauteloso e tímido de alguém fê-lo voltar a cabeça.  Um vulto, cujo 
rosto não via, tão escuro como a noite, ali estava e lhe tocava 
respeitosamente as abas da sobrecasaca. Era o pajem  de Helena.  
  
— Seu padre, disse este, diga-me por favor o que aco nteceu em casa. 
Vejo todos tristes; nhanhã Helena não aparece; fech ou-se no quarto... 
Me perdoe a confiança. O que foi que aconteceu?  
  
— Nada, respondeu Melchior.  
  — Oh! é impossível! Alguma coisa há por força. Seu p adre não tem 
confiança em seu escravo. Nhanhã Helena está doente ? 
  
— Sossega; não há nada.  
  
— Hum! gemeu incredulamente o pajem. Há alguma coisa  que o 
escravo não pode saber; mas também o escravo pode s aber alguma 
coisa que os brancos tenham vontade de ouvir...  
  
Melchior reprimiu uma exclamação. A noite não lhe p ermitia examinar 
o rosto do escravo, mas a voz era dolente e sincera . A idéia de 
interrogá-lo passou pela mente do padre, mas não fe z mais do que 
passar; ele a rejeitou logo, como a rejeitara algum as horas antes. 
Melchior preferia a linha reta; não quisera emprega r um meio tortuoso. 
Iria pedir a Helena a solução das dificuldades. Ent retanto, o pajem, 
como interpretasse de modo afirmativo o silêncio do  sacerdote, 
continuou:  
  
— Nhanhã Helena é uma santa. Se alguém a acusa, acus a o bom 
procedimento dela. Eu lhe direi tudo...  
  
Melchior ia recusar, mas um incidente interrompeu a  palavra do 
pajem, contra a vontade deste, e talvez contra o de sejo de Melchior. 
Ouviram-se passos; era um escravo que vinha fechar o portão.  
  
— Vem gente, disse Vicente; amanhã...  
  
O pajem tateou nas trevas em procura da mão do padr e; achou-a, 
enfim, beijou-a e afastou-se. Melchior seguiu para casa, abalado com a 
meia revelação que acabava de ouvir. Outro qualquer  podia duvidar 
um instante da sinceridade do escravo; podia supor que o ato dele era 
menos espontâneo do que parecia; enfim, que a própr ia Helena 
sugerira aquele meio de transviar a expectação e co ngraçar os 
sentimentos. A interpretação era verossímil; mas o padre não cogitou 
de tal coisa. A ele era principalmente aplicável a máxima apostólica: 
para os corações limpos, todas as coisas são limpas . 
  
A seguinte aurora alumiou um céu puro de nuvens. Es tácio acordou 
com ela, depois de uma noite mal dormida. Nunca a m anhã lhe 
pareceu mais rumorosa e jovial; nunca o ar apresent ara tão fina 
transparência nem a folhagem tão lustrosa cor. Da j anela a que se 
encostara, via as flores de todos os matizes, quebr ando a monotonia 
da verdura, e enviando-lhe, a ele, uma nuvem invisí vel de aromas; 
aspecto de festa e ironia da natureza. Estácio acha va-se ali como um 
saimento em horas de carnaval.  
  
Almoçou sozinho; D. Úrsula estava com Helena. Logo depois do 
almoço, recebeu uma carta de Mendonça, que, tendo i do na véspera a 
Andaraí recebera a resposta dada a todos, e mandava  saber se havia 
moléstia em casa. Estácio respondeu afirmativamente , acrescentando 
que, posto não se tratasse de coisa grave, só o esp erava dois dias depois. A resposta podia ser mais circunspecta; no estado em que ele 
se achava, pareceu-lhe excelente.  
  
Pela volta do meio-dia, chegou Melchior. Na sala de  visitas achou 
D.Úrsula, que o espreitava de uma das janelas.  
  
— Helena? perguntou ele ansioso.  
  
— Já hoje desceu, respondeu D. Úrsula. Está mais tra nqüila. Não lhe 
perguntei nada, mas dizendo-lhe que o senhor viria falar-lhe, mostrou-
se ansiosa por vê-lo, e pediu-me até que o mandasse  chamar.  
  
Seguram os dois até à saleta que ficava ao pé da sa la de jantar. 
Helena estava sentada, com a cabeça caída sobre as costas da cadeira, 
e os olhos metade cerrados. Logo que o padre entrou , Helena abriu os 
olhos e ergueu-se. Vivo e passageiro rubor coloriu- lhe as faces pálidas 
da vigília e da aflição. Ergueu-se e deu dois passo s para o padre, que 
lhe apertou as mãos entre as suas.  
  
— Imprudente! murmurou Melchior.  
  
Helena sorriu, um sorriso pálido e tão passageiro c omo a cor que lhe 
tingira o rosto. D. Úrsula dispôs-se a ir chamar Es tácio, que estava no 
andar de cima. Apenas a viu sair, Helena segurou em  uma das mãos 
do padre.  
  
— Queria vê-lo! disse ela. Não tenho ânimo de falar a ninguém mais, 
de dizer tudo...  
  
— É inútil; tudo sei, interrompeu Melchior sorrindo.  O Vicente foi hoje 
de manhã à minha casa; foi de movimento próprio; re latou-me quanto 
sabia; disse-me que esse homem é seu irmão; que a s enhora o ia ver, 
a ocultas, não podendo ou não querendo apresentá-lo  em casa de seus 
parentes. O escrúpulo era excessivo, e o ato levian o. Por que motivo 
dar aparência incorreta a um sentimento natural? Te ria poupado muita 
aflição e muita lágrima, a si e aos seus, se tomass e antes o caminho 
direito, que é sempre o melhor.  
  
Helena ouviu estas palavras do padre com a alma deb ruçada dos 
olhos. Não parecia sequer respirar. Quando ele acab ou, perguntou 
sôfrega:  
  
— Com que intento lhe falou ele?  
  
— Com o mais puro de todos; desconfiou que a senhora  padecia e por 
isso veio contar-me tudo.  
  
Helena cruzou os dedos e ergueu os olhos. Melchior não a quis 
interromper nessa ascensão mental ao céu; limitou-s e a contemplá-la. 
A beleza de Helena nunca lhe parecera mais tocante do que nessa atitude implorativa. A contemplação não durou muito , porque a oração 
foi breve.  
  
— Orei a Deus, disse ela, descendo as mãos, porque i nfundiu aí no 
corpo vil do escravo tão nobre espírito de dedicaçã o. Delatou-me para 
restituir-me a estima da família. Aquilo que ningué m lhe arrancaria do 
coração, tirou-o ele mesmo no dia em que viu em per igo o meu nome 
e a paz de meu espírito. Infelizmente, mentiu.  
  
Melchior empalideceu.  
  
— Mentiu sem o saber, continuou a moça. Disse o que supunha ser 
verdade, o que eu lhe dei como tal. Não é meu irmão  esse homem.  
  
Melchior inclinou-se para a moça e pegando-lhe nos pulsos, disse 
imperiosamente:  
  
— Então quem é? Seu silêncio é uma delação; não tem já direito de 
hesitar.  
  
Não hesito, replicou Helena; em tais situações, uma  criatura, como eu, 
caminha direto a um rochedo ou a um abismo; despeda ça-se ou some-
se. Não há escolha. Este papel, — continuou, tirando  da algibeira uma 
carta, — este papel lhe dirá tudo; leia e refira tud o a Estácio e a D. 
Úrsula. Não tenho ânimo de os encarar nesta ocasião . 
  
Melchior, atordoado, fez um leve sinal de cabeça.  
  
— Lido esse papel, estão rotos os vínculos que me pr endem a esta 
casa. A culpa do que me acontece, não é minha, é de  outros; aceitarei 
contudo as conseqüências. Poderei contar ao menos c om a sua 
bênção?  
  
A resposta do padre foi pousar-lhe um beijo na fron te, beijo de 
absolvição ou de clemência, que ela lhe pagou com m uitos na destra 
enrugada e trêmula de comoção. Helena precipitou-se  depois para o 
corredor, deixando o padre só, com a carta nas mãos , sem ousar abri-
la, receoso dos males que iam dali sair, sem certez a ao menos de que 
ficaria no fundo a esperança. Ia abri-la, e hesitou  se o devia fazer na 
ausência de Estácio e D. Úrsula; venceu o escrúpulo  e leu.  
  
D. Úrsula, que entrou na ocasião em que ele fechava  a carta, recuou 
aterrada. Melchior estava pálido como um defunto. A ntes que nenhum 
deles falasse, entrou Estácio na saleta. Melchior d irigiu-se a ele e 
entregou a carta. Leu-a Estácio e dizia assim:  
  
Minha boa filha. Sei pelo Vicente que alguma coisa aí há que te aflige. 
Presumo adivinhar o que é. O Estácio esteve comigo,  logo depois que 
saíste a última vez. Entrou desconfiado, e deu como  razão ou pretexto 
a necessidade de curar algumas feridas feitas na mã o. Talvez ele 
próprio as fizesse para entrar aqui em casa. Interr ogou-me; respondi conforme pedia o caso. Supondo que ele soubesse de tuas visitas, não 
lhe ocultei a minha pobreza; era o meio de atribuí- las a um sentimento 
de caridade. A virtude serviu assim de capa a impul sos da natureza. 
Não é isso em grande parte o teor da vida humana? F iquei, entretanto, 
inquieto; talvez lhe não arrancasse o espinho do co ração. Pelo que me 
disse o Vicente, receio que assim acontecesse. Cont a-me o que há, 
pobre filha do coração; não me escondas nada. Em to do caso, procede 
com cautela. Não provoques nenhum rompimento. Se fo r preciso, 
deixa de vir aqui algumas semanas ou meses. Content ar-me-ia a idéia 
de saber que vives em paz e feliz. Abençôo-te, Hele na, com quanta 
efusão pode haver no peito do mais venturoso dos pa is, a quem a 
fortuna, tirando tudo, não tirou o gosto de se sent ir amado por ti. 
Adeus. Escreve-me. — Salvador . P. S.  — Recebi o teu bilhete. Pelo 
amor de Deus, não faças nada; não saias daí; seria um escândalo.  
  
Estácio não compreendeu desde logo o que acabava de  ler. A verdade 
parecia inverossímil. O primeiro movimento foi sair  dali e ir ter com 
Helena. Melchior deteve-o a tempo.  
  
— Não precipitemos nada, disse ele. Sossegue primeir o. 
  
Estácio deixou-se cair numa cadeira. Melchior comun icou o conteúdo 
da carta a D. Úrsula, cujo pasmo foi ainda mais pro fundo que o do 
sobrinho, porque ela não soltou uma palavra, não fe z um gesto; ficou 
a olhar estupidamente para o papel. Houve então ent re aqueles três 
personagens dez minutos de mortal silêncio. D. Úrsu la não pensava; 
olhava para a carta, logo depois para o sobrinho e o padre, como a 
esperar uma conclusão que seu próprio espírito não podia deduzir dos 
acontecimentos. Estácio ficara desorientado; em vão  procurava um fio 
de dedução entre as idéias; a revelação nova era um a complicação 
mais. Se a carta era sincera, como explicar a decla ração testamentária 
de seu pai? Se o não era, como explicar a audácia d e semelhante 
invenção? Ele não podia discernir o que era favoráv el a Helena, nem 
ousava afirmar o que lhe era adverso.  
  
No meio daquela família, arriscada a dispersar-se, Melchior 
considerava a superioridade da morte sobre alguns l ances terríveis da 
vida. Se o óbito de Helena tomara o lugar da carta,  a dor seria 
violenta, mas o irremediável desfecho e o consolo d a religião teriam 
contribuído para sarar a alma dos que ficassem e co nverter o 
desespero de alguns dias na saudade da vida inteira . Em vez disso, 
estava ele, talvez, diante de um destino aniquilado ; via um abismo 
possível entre corações que a vontade de um morto v inculara. 
Qualquer que fosse a veracidade da carta, o resulta do era talvez esse.  
  
Melchior foi dali ter com Helena, para alcançar mai s detida explicação 
do que acabava de ler. Ela ergueu-se quando o viu, e pareceu reviver 
ao contemplar o gesto benévolo com que ele lhe falo u. Um longo 
suspiro de alívio rompeu-lhe do coração: os braços caíram sobre os 
ombros do padre, em cujo seio escondeu o rosto e re pousou enfim, — 
um minuto — das dores que a afligiam.  
  — Perdoaram-me? Disse ela.  
  
— Hão de perdoar; conte-me tudo.  
  
— Oh! não posso, não sei; sei que é meu pai.  
  
O capelão não insistiu; voltou aos outros dois, a q uem achou na 
posição em que os deixara. Interrogaram-no com os o lhos.  
  
— Nada, disse ele. O coração dela não possui nesta o casião a 
necessária força para responder a quanto se lhe dev ia perguntar; 
demais não saberá tudo. Temos a primeira confissão da verdade...  
  
— Da verdade? interrompeu melancolicamente Estácio. Quem sabe se 
é verdade o que lemos nesse papel?  
  
— É, deve ser. Faltam-nos, é certo, os fundamentos d a asseveração; 
mas eu incumbo-me de ir buscá-los.  
  
— Iremos ambos.  
  
D. Úrsula quis dissuadir o sobrinho de ir à casa do  homem, causa dos 
desastres da família, não tanto porque lhe parecia que entre Estácio e 
ele nenhuma relação convinha estabelecer, mas sobre tudo porque ela 
precisava de alguém que a acompanhasse em tão grave s 
circunstâncias. Melchior inclinou-se ao alvitre de D. Úrsula.  
  
— Irei eu só, disse ele; depois conduzi-lo-ei até cá , se for preciso.  
  
— Não posso esperar, insistiu Estácio; preciso falar  a esse homem, 
ouvi-lo, ler-lhe a verdade ou o embuste nas linhas do rosto. Talvez o 
decoro da família exigisse outra coisa; mas, padre- mestre, meu 
coração goteja sangue...  
  
Era impossível dissuadi-lo: Melchior tratou somente  de o moderar. De 
resto, a crise era violenta; cumpria resolvê-la sem  demora nem 
hesitação O padre animou D. Úrsula, e saiu acompanh ado de Estácio, 
cujo coração, convalescido do primeiro abalo, deixa va as regiões da 
dúvida para entrar na atmosfera da verdade, — pelo m enos da 
esperança. Quaisquer que fossem as conseqüências da  nova revelação, 
vinha esta como um bálsamo, após tão dolorosas como ções; era um 
rasgão azul no céu tempestuoso daqueles dias. Ia el e pensando assim, 
— ou antes sentindo, — porque o pensamento não ousava  regê-lo, 
desde que a vida inteira do moço se lhe concentrara  no coração.  
  
Chegando à frente da casa, Estácio desviou os olhos ; custava-lhe 
encará-la, mas venceu-se. Houve demora em abrir a p orta; abriu-se 
esta enfim, e a figura do dono da casa apareceu aos  dois. Vendo-os, 
empalideceu um pouco, mas um sorriso procurou disfa rçar a 
impressão. Estácio foi direito ao fim.  
  — Suponho que se lembra de mim? disse ele.  
  
— Perfeitamente.  
  
— Sabe que motivo nos traz à sua casa?  
  
— Não, senhor.  
  
— Confessa a autoria desta carta?  
  
Salvador estremeceu; depois respondeu com um gesto afirmativo.  
  
— Pretende que Helena é sua filha, disse o moço depo is de um 
instante. Confirma verbalmente o que escreveu?  
  
— Helena é minha filha.  
  
Melchior interveio:  
  
Há um ano, falecendo, o meu velho amigo conselheiro  Vale reconheceu 
Helena, por uma cláusula testamentária: recomendava  à família que a 
tratasse com afeto e carinho e designava o colégio em que ela estava 
sendo educada. O fato do reconhecimento e as circun stâncias que 
apontou, dão toda a veracidade à palavra do morto. Que prova 
apresenta o senhor em contrário a ela?  
  
— Nenhuma, disse Salvador; não tenho prova de nenhum a natureza.  
  
— Na falta de provas, prosseguiu o capelão, poderia dizer-nos como 
supor da parte do conselheiro uma falsificação, tra tando-se de 
disposição tão grave como essa de introduzir uma pe ssoa estranha na 
família?  
  
Salvador sorriu amargamente.  
  
— Suponha, disse ele, que eu havia iludido a confian ça do conselheiro, 
e que ele acreditava ser pai de Helena.  
  
— Era isso?  
  
— Não era. Na posição em que nos achamos, já não há lugar para 
meias palavras. Força é referir tudo. Dez minutos a penas.  
  
Os três sentaram-se. Melchior olhava para o dono da  casa com a 
persistência e a curiosidade naturais da ocasião. S alvador esteve 
alguns instantes calado; enfim, voltou-se para o ca pelão.  
  
— Estimo, disse ele, que o Sr. padre viesse; sua car idade temperará a 
legítima indignação deste moço; e eu farei as decla rações 
indispensáveis na presença das duas pessoas a quem mais amo, 
abaixo de Helena.    
— Queira falar, disse secamente Estácio.  
  
  
  
CAPÍTULO XXV  
  
— A mãe de Helena, disse Salvador, cuja beleza foi a  causa, a um 
tempo, da sua má e boa fortuna, era filha de um nob re lavrador do Rio 
Grande do Sul, onde também nasci. Apaixonamo-nos um  pelo outro. 
Meu pai opôs-se ao casamento; tinha alguns bens, ma ndara-me 
estudar, queria ver-me em posição brilhante. Ângela  podia ser 
obstáculo à minha carreira, dizia ele. Opôs-se, e e u resisti; raptei-a; 
fomos viver na campanha oriental, donde passamos a Montevidéu, e 
mais tarde ao Rio de Janeiro. Tinha vinte anos quan do deixei a casa 
paterna; possuía alguns estudos, poucos, meia dúzia  de patacões, 
muito amor e muita esperança. Era de sobra para a m inha idade, mas 
insuficiente para o meu futuro. A lua-de-mel foi de sde logo uma noite 
de privações e trabalhos. Minha vida começou a ser um mosaico de 
profissões; aqui onde me vêem, fui mascate, agente do foro, guarda-
livros, lavrador, operário, estalajadeiro, escreven te de cartório; 
algumas semanas vivi de tirar cópias de peças e pap éis para teatro. 
Trabalhava com energia, mas a fortuna não correspon dia à constância, 
e o melhor dos anos gastei-o em luta áspera e desig ual. Uma 
compensação havia, a mais doce de todas: era o amor  e o 
contentamento de Ângela, a igualdade do ânimo com q ue ela encarava 
todas as vicissitudes. Pouco tempo depois da nossa fuga, havia outra 
compensação mais: era Helena. Essa menina nasceu em  um dos 
momentos mais tristes da minha vida. Os primeiros c aldos da mãe 
foram obtidos por favor de uma mulher da vizinhança . Mas nasceu em 
boa hora, e foi um laço mais que nos prendeu um ao outro. A presença 
de um ente novo, sangue do meu sangue, fez-me redob rar de energia. 
Trabalhava com alma, lutava resoluto contra todas a s forças adversas, 
certo de encontrar à noite a solicitude da mãe e as  ingênuas carícias 
da filha. Os senhores não são pais; não podem avali ar a força que 
possui o sorriso de uma filha para dissolver todas as tristezas 
acumuladas na fronte de um homem. Muita vez, quando  o trabalho me 
tomava parte da noite, e eu, apesar de robusto, me sentia cansado, 
erguia-me, ia ao berço de Helena, contemplava-a um instante e 
parecia cobrar forças novas. Se o próprio berço era  obra de minhas 
mãos! Fabriquei-o de alguns sarrafos de pinho velho ; obra grosseira e 
sublime; servia a adormecer metade da minha felicid ade na Terra.  
  
Salvador interrompeu-se comovido.  
  
— Perdoem-me, continuou ele, depois de alguns instan tes, se estas 
memórias me abalam o coração. Eu era pobre, tão pob re como hoje. 
Desse tempo só resta um eco doloroso e consolador. Crescia Helena e 
cresciam suas graças. Era o encanto e a esperança d o meu albergue. 
Quando pode aprender os rudimentos da leitura, dei- lhe as primeiras 
lições; assisti pasmado à aurora daquela inteligênc ia que os senhores 
vêem hoje tão desenvolvida e lúcida. Aprendia com f acilidade, porque estudava com amor. Ângela e eu construíamos os mais  lindos castelos 
do mundo. Nós a víamos já mulher, formosa como viri a a ser, porque 
já o era, inteligente e prendada, esposa de algum h omem que a 
adorasse e elevasse. Vivíamos dessa antecipação, qu e era apenas um 
sonho, e não sentíamos os golpes da fortuna.  
  
— Por que razão, perguntou Melchior, dado esse amor e nascida uma 
filha, não santificou o senhor a situação em que se  achavam?  
  
— A curiosidade é justa, replicou Salvador, mas a re sposta é decisiva. 
Casar era a nossa justificação; era um argumento co ntra o 
ressentimento de meu pai. Nos primeiros dias da nos sa fuga do Rio 
Grande, a própria embriaguez da felicidade desviou qualquer idéia de 
santificar e legalizar uma união consentida pela na tureza. Depois 
vieram os trabalhos e as necessidades. Como eu tinh a certeza de não 
fugir ao dever que tomara em meus ombros, ia adiand o o ato de mês 
para mês, de ano para ano. Afinal o projeto esvaiu- se de todo. 
Estávamos ligados pela miséria e pelo coração, não pretendíamos o 
respeito da sociedade; triste desculpa; e ainda mai s triste recordação, 
porque o casamento teria talvez obstado os aconteci mentos 
posteriores. Helena contava seis anos. Minha fortun a, adversa sempre, 
com intermitências favoráveis, parecia abrandar um pouco. Ia encetar 
um novo meio de vida, quando uma circunstância grav e me chamou 
ao Rio Grande. Meu pai adoecera; mandava-me o seu p erdão, 
ordenando-me que o fosse ver sem demora. Obedeci pr ontamente. Do 
que ele me remeteu para as despesas de viagem e out ras, deixei 
alguma coisa a Ângela e Helena, e parti. Vinte e qu atro horas depois 
de ver meu pai, tive a dor de o perder. A liquidaçã o dos negócios foi 
curta; os bens todos ficaram pertencendo aos credor es; restavam-me 
alguns patacões. Recebi esse golpe novo com a filos ofia da 
insensibilidade. Quem sabe se não era eu o culpado do acontecimento? 
Os negócios entretanto, apesar de curtos, demoraram -me mais do que 
eu pretendia e convinha. A ânsia de voltar cresceu,  desde que não 
recebi a resposta das últimas cartas que escrevi a Ângela. Enfim, pude 
regressar ao Rio de Janeiro com um luto mais e uma esperança a 
menos. Neste ponto entra a pessoa de seu pai.  
  
Estácio desviou os olhos.  
  
— Logo que cheguei, continuou Salvador, corri à casa ; achei-a 
fechada. Um vizinho, testemunha da minha aflição, d eu-me notícia de 
que Ângela se mudara para São Cristóvão. Não sabia nem o número 
nem a rua; mas deu-me algumas indicações que me gui aram. Ainda 
hoje tenho ante os olhos o sorriso com que aquele h omem me 
respondia. Era um sorrir de compaixão que humilhava . Sem nunca 
haver recebido de mim a menor ofensa, vejo que ele tinha um prazer 
secreto com o meu infortúnio. Por quê? Deixo aos fi lósofos liquidarem 
esse enigma da natureza humana. Voei a São Cristóvã o; gastei tempo 
em procurar a casa, mas dei com ela. Quando a vi, d uvidei de meus 
olhos ou das indicações. Era uma casa elegante, esc ondida entre o 
arvoredo, no meio de um pequeno jardim. Podia ser a quela a 
residência da companheira de minha miséria? Receoso  de ir bater ali, vi assomar ao portão um homem, que me pareceu ser o  jardineiro. 
Perguntei pela dona da casa, a quem dei o seu própr io nome, dizendo 
que lhe desejava falar. "A senhora saiu", respondeu  ele 
distraidamente. Dispus-me a esperar, mas o jardinei ro observou-me 
que ia sair e fechar o portão, e que a senhora só v oltaria à noite. 
"Esperarei até à noite", redargüi. O jardineiro med iu-me de alto a 
baixo, circulou um olhar cauteloso pela rua e disse -me baixinho: 
"Aconselho ao senhor que não volte; o patrão não há  de gostar". Não 
escrevo um romance; dispenso-me de lhes pintar o ef eito que 
produziram essas palavras. O que senti excede a tod a a descrição. Há 
catástrofes mais solenes, há situações mais patétic as; mas naquela 
ocasião parecia-me que todas as dores do mundo se t inham 
convergido para meu coração. O jardineiro era verda deiramente 
compassivo; lendo em meu rosto o efeito de suas pal avras, disse-me 
alguma coisa de que absolutamente não me lembro. Co nvidou-me com 
brandura a sair; obedeci maquinalmente. Podendo inf ormar-me acerca 
de Ângela, não o fiz. A febre reteve-me três dias d e cama, numa pobre 
cama alugada em péssima estalagem da Cidade Nova. N o terceiro dia 
recebi uma carta de Ângela. Pedia-me que lhe perdoa sse o passo que 
dera; que uma paixão nova e delirante a havia guiad o, e que, se 
viesse a arrepender-se, seria essa a minha vingança . Quando li a 
carta, tive ímpeto de ir ter com ela e esganá-la; m as o ímpeto passou, 
e a dor desfez-se em reflexões. Poucos dias antes, a bordo, um 
engenheiro inglês que vinha do Rio Grande para esta  Corte, 
emprestara-me um volume truncado de Shakespeare. Po uco me 
restava do pouco inglês que aprendi; fui soletrando  como pude, e uma 
frase que ali achei fez-me estremecer, na ocasião, como uma profecia; 
recordei-a depois, quando Ângela me escreveu. "Ela enganou seu pai, 
diz Brabantio a Otelo, há de enganar-te a ti também ”.Era justo; pelo 
menos, era explicável. Dois dias depois da carta de  Ângela, escrevi-lhe 
pedindo meia hora de conversação; nada mais. Ângela  concedeu-me a 
entrevista. Meu plano era arrebatar-lhe Helena; ela  parece que o 
previu, recebendo-me sozinha, no jardim, às nove ho ras da noite.  
  
— Por que razão recorda todas essas minúcias? interr ompeu Melchior 
com brandura; nós desejamos somente saber o essenci al. 
  
— Tudo é essencial na minha narração, disse Salvador . Aquela 
entrevista mostrou-me a toda a luz o caráter de Âng ela. Que outra 
mulher se arriscaria, em tais circunstâncias, a afr ontar a cólera do 
homem desprezado? Ângela era um complexo de qualida des 
singulares. Capaz de suportar as maiores angústias,  forte e risonha no 
meio das máximas privações, esqueceu num instante a s virtudes que 
tinha para correr atrás de uma fantasia de amor. Nã o foi a riqueza que 
a seduziu; ela iria, ainda que tivesse de trocar a riqueza pela miséria. 
Ângela nasceu metade freira e metade bailarina; cap az das 
austeridades de um claustro, não o era menos das po mpas da cena. E 
daí... não fui eu mesmo que a desviei da estrada re al para metê-la por 
um atalho obscuro? Disse-lho naquela noite em que p rocurei ser 
tranqüilo e superior aos acontecimentos. "Meu fim, declarei eu, é só 
um: levar Helena; Helena é minha filha, não quero d eixá-la entregue a 
seus maus exemplos”.As lágrimas com que me banhou a s mãos, as 
rogativas que me fez, ajoelhada a meus pés, para qu e lhe deixasse Helena, não há negar que foi tudo sincero. Cedi apa rentemente. Minha 
resolução estava assentada; sem Helena, a vida pare cia-me 
impossível. Que outro vínculo me prendia ao mundo? A morte e a 
miséria tinham feito em redor de mim completa solid ão. A única 
felicidade sobrevivente era ela.  
  
— Segundo rapto, observou o padre. O senhor condenav a-se a só 
adquirir um vislumbre de felicidade por meios viole ntos.  
  
— Tem razão, respondeu Salvador com tristeza; um abi smo chamava 
outro abismo. Felizes os que sabem o caminho reto d a vida e nunca se 
arredaram dele! Quis arrebatar Helena; espreitei-a noite e dia. Não a 
via nunca; a própria casa rara vez tinha uma porta ou janela aberta. 
Havia ali o recato e o mistério. Um dia resolvi ir ter com o protetor de 
Ângela. A notícia que me deram do conselheiro Vale era a mais 
honrosa do mundo. Assentei que me ouviria e cederia  a meus justos 
rogos. O demônio do orgulho impediu a execução do p lano. Quase a 
entrar em casa do conselheiro, recuei. Decorreram a ssim cerca de dois 
meses. Emagreci; as longas vigílias fizeram-me páli do; o trabalho não 
me atraía; cheguei a padecer fome. O poeta que diss e que a saudade 
é um pungir delicioso, não consultou meu coração. A cerbo o achei eu; 
é certo que a ela misturava-se a cólera, a cólera d a impotência e o 
desgosto mortal do abandono. Um dia, dirigi-me para  São Cristóvão, 
disposto a empregar a violência, contanto que troux esse Helena ou 
fosse dali para o Aljube. Era à tardinha. Aproximei -me do jardim de 
Ângela, ouvi a voz de minha filha. Era a primeira v ez depois de longos 
meses! Parou-me o sangue todo. Passado o primeiro a balo, caminhei 
cauteloso, encostado à cerca; Helena falava a algué m. Por uma 
abertura da cerca, pude espreitá-la. Estava ao colo  de um homem. 
Esse homem era o conselheiro. Olhei para um e outro ; ora para o meu 
rival, ora para a minha Helena. Helena acariciava a s barbas dele; este 
sorria para ela com um ar de ternura, que o absolvi a quase da ofensa 
a mim feita. O coração, porém, apertou-se-me, ao ve r dar a outros 
afagos a que só eu tinha direito. Era um roubo feit o à natureza; mas, 
se meu próprio sangue me repudiava, que podia eu ex igir de alheios 
corações? Daí a algum tempo, — não sei se foi curto ou longo, porque 
eu ficara a olhar para ambos, pasmado de amor e de cólera, ouvi que 
falavam de mim. "Mas, olhe, dizia Helena, papai qua ndo vem?" O 
conselheiro deu um beijo na menina, e falou de uma borboleta que 
nesse momento pairava sobre a cabeça dela. As crian ças, porém, são 
implacáveis; aquela repetiu a pergunta. "Papai não volta", respondeu o 
conselheiro. Helena ficou séria. "Não volta? por qu e?" "Tua mamãe 
disse ontem que papai está no céu". Helena levou as  mãos aos olhos, 
donde lhe rebentaram lágrimas copiosas. Uma nuvem p assou-me 
pelos olhos... tentei dar alguns passos, entrar no jardim, dizer quem 
era e exigir minha filha. Os músculos não correspon deram à intenção; 
senti fraqueza nas pernas; achei-me de bruços. Quan do dei acordo de 
mim, volvi de novo os olhos para o lugar onde os vi ra. Ainda ali 
estavam, mas a atitude era diferente. O conselheiro  erguera-se, tendo 
nos braços Helena, que já não chorava. Ele beijava- lhe as mãozinhas e 
dizia-lhe: "Se papai foi para o céu, fiquei eu no l ugar dele, para dar-te 
muito beijo, muito doce e muita boneca. Queres ser minha filha?" A 
resposta de Helena foi a do náufrago; estendeu-lhe os braços em volta do pescoço, como se dissesse: "Se não tenho ninguém  mais no 
mundo!" O gesto foi tão eloqüente que eu vi borbulh ar uma lágrima 
nos olhos do conselheiro. Essa lágrima decidiu do m eu destino; vi que 
ele a amava, e de todos os sacrifícios que o coraçã o humano pode 
fazer, aceitei o maior e mais doloroso: eliminei a minha paternidade, 
desisti da única herança que tinha na Terra, força da minha juventude, 
consolo de minha miséria, coroa de minha velhice, e  voltei à solidão 
mais abatido que nunca!  
  
Salvador interrompeu a narração; levou a mão direit a aos olhos; por 
entre seus dedos escorreram algumas lágrimas, que e le, de 
envergonhado, enxugou rapidamente.  
  
— Essas recordações são penosas, disse o padre; não convém 
despertá-las de uma vez; seria abrir feridas que o tempo cicatrizou. 
Sabemos o essencial...  
  
— Não, resta ainda alguma coisa, disse Salvador.  
  
Estácio erguera-se. Visivelmente comovido, procurav a lutar contra o 
sentimento que o dominava, a fim de conservar a nec essária 
independência de espírito para julgar da narrativa e do alcance que ela 
podia ter. Tinha involuntariamente apertado a mão d e Salvador, ao 
escutar-lhe as últimas palavras; e arrependera-se d esse primeiro 
movimento, que podia parecer uma absolvição sumária . A verdade é 
que ele não refletia nem sentia claramente: a mente  e o coração eram 
um campo de idéias e comoções contrárias.  
  
— Vou acabar, disse Salvador, depois de alguns minut os. Resta 
explicar o procedimento de Helena.  
  
  
  
CAPITULO XXVI  
  
— Seu pai, continuou Salvador dirigindo-se a Estácio , que, para acabar 
de compor o rosto, tinha ido até à janela e voltara  a sentar-se, — seu 
pai era honrado e cavalheiro. Arrebatando-me Ângela , não me traiu, 
porque não me vira nunca; não contribuiu diretament e para a traição 
dela, porque supunha cortadas nossas relações. Soub e depois que 
Ângela, quando eles se apaixonaram um pelo outro, l he ocultara 
completamente o motivo da minha viagem; dera-se com o separada de 
mim. Mentiu, como mentiu mais tarde, dizendo que eu  havia morrido. 
O conselheiro não sabia sequer o meu nome. A mentir a no primeiro 
caso não teve fim nenhum; não houve cálculo; foi um a sugestão de 
amor ou um esquecimento; foi, talvez, um modo de re speitar-me; no 
segundo caso, houve cálculo: era o de redobrar o af eto que o 
conselheiro tinha a Helena. Assim aconteceu, porque  o conselheiro 
sentiu-se pai de Helena, e assumiu esse caráter des de aquela tarde. 
Do contrato, feito ali entre o homem e a criança, c umpriu ele todas as 
cláusulas com generosa pontualidade. Pode crer que lhe fiquei profundamente grato. Uma vez, passando por uma lito grafia, vi um 
retrato dele; comprei-o e conservo-o ali ao lado do  de Helena.  
  
Melchior e Estácio olharam para a parede, onde pend iam dois 
quadrinhos, ainda cobertos, conforme Estácio os vir a, no primeiro dia 
em que ali foi.  
  
— Os meses e os anos passaram, continuou Salvador. H elena deu 
entrada em um colégio de Botafogo, onde recebeu apu rada educação. 
O conselheiro a levou ali, dando-a como órfã de um amigo de Minas; 
Ângela, que se dera por sua tia, ia buscá-la aos sá bados. Omito mil 
circunstâncias intermediárias, e as vezes, poucas, em que pude ver 
minha filha, de passagem e a ocultas. Se o tempo ho uvesse produzido 
em mim os seus naturais efeitos, se a natureza não se ajustasse em 
fazer contraste com a fortuna, conservando-me o vig or e o viço da 
mocidade, é possível que eu achasse meio de emprega r-me no colégio 
ou nas imediações, a fim de ver mais freqüentemente  Helena. Mas eu 
era o mesmo; passado o primeiro abalo, voltaram-me as carnes, 
voltou-me a cor, e eu era o mesmo que antes de part ir para o Rio 
Grande. Helena podia reconhecer-me; e eu faltava à convenção tácita 
que fizera com o conselheiro. Um sábado, porém, tin ha Helena doze 
anos, vindo ambas do colégio, parou o carro defront e do Passeio 
Público. Vi-as descer e entrar. Levado por um impul so irresistível, 
entrei também. Queria contemplá-las de longe, sem l hes falar; mas a 
resolução estava acima das minhas forças. Que pai n ão faria outro 
tanto? No lugar mais solitário do Passeio, corri pa ra Helena. Vendo-
me, a menina pareceu não reconhecer-me logo; mas at entou um 
pouco, recuou espavorida e agarrou-se à mãe, abraça ndo-a pela 
cintura. Conheci que não estava ali um pai, mas um espectro que 
regressava do outro mundo. Ia afastar-me, quando ou vi a voz de 
Helena perguntar à mãe: "Papai?" Voltei-me. Ângela envolvera o rosto 
da criança entre os vestidos. O gesto equivalia a u ma confissão; mas 
esta foi ainda mais clara quando a mãe, cedendo à b oa parte da sua 
natureza, ergueu resoluta os ombros, descobriu rost o da filha, pousou-
lhe um beijo na testa, fitou-a e fez com a cabeça u m gesto afirmativo. 
A menina não exigiu mais; correu para mim e atirou- se-me nos 
braços. Ângela não se atreveu a impedir o movimento  da filha; o 
passado e o sacrifício falavam em meu favor. Abrace i Helena e beijei-a 
como doido. Ângela interveio: "Basta!" disse ela. P egou na mão da 
filha e estendeu-me a sua. Apertei-a maquinalmente;  meus olhos 
estavam pregados na criança. Era tão gentil, com o vestido rico que 
trazia, os cabelos enlaçados com fitas azuis, um ch apelinho de palha e 
os pezinhos calçados com botinas de seda! "Fez bem,  disse eu a 
Ângela, depois de alguns instantes; deu-lhe um pai melhor do que 
eu”.Reparei então que ela própria se transformara; trajava com 
elegância e estava superiormente bela. A abastança aperfeiçoara a 
natureza. Olhei-a sem inveja nem cólera, — mas com saudade, — 
dessa vez deliciosa, porque rememorei os bons tempo s da nossa 
ebriedade e loucura. O passado é um pecúlio para os  que já não 
esperam nada do presente ou do futuro; há ali sensa ções vivas que 
preenchem as lacunas de todo o tempo. "Fez mal", di sse-me ela 
baixinho. E suspirou."Sei que morri, disse eu, e nã o pretendo 
ressuscitar”.Depois voltei-me para Helena: — "Minha filha, faze de conta que não me viste; morri para ti e para o mund o. Teu pai é outro. 
Prometes que não dirás nada?" Helena fez um leve si nal de cabeça e 
beijou-me a mão a furto, como se não quisesse ser v ista de Ângela. 
Nesse simples gesto reconheci que ela ia obedecer-m e; mas a tristeza 
que lhe ficou, foi o castigo de sua mãe. Pedíamos à  natureza mais do 
que ela podia dar.  
  
Salvador fez uma pausa, ergueu-se, foi à cômoda, e de uma das 
gavetas tirou uma caixinha, que colocou sobre a mes a. Melchior e 
Estácio trocaram um olhar de curiosidade. Salvador sentara-se de 
novo.  
  
— Ângela morreu, prosseguiu ele, daí a um ano. Seu p ai e alguns 
amigos, poucos, foram levá-la à sepultura. Também e u lá me achei. A 
diferença é que ele enterrava uma aventura, e eu vi a enterrar o meu 
passado. Vi-o triste e taciturno, como sinceramente  pesaroso da 
criatura que perdera. Helena, entretanto, não poden do estar só na 
mesma casa, foi removida para o colégio, onde ficou  residindo 
definitivamente. O conselheiro ia visitá-la todas a s semanas. Pela 
minha parte, certo da descrição de minha filha, enc etei com ela uma 
correspondência que era toda a consolação que me po dia caber. Uma 
escrava do colégio servia de intermediária entre nó s. Então como hoje, 
achei uma alma compassiva que me ajudou a ser feliz  com mistério; a 
diferença é que naquele tempo era precisa a interve nção pecuniária. 
Eu tinha pouco, mas dava o jantar de um dia para le r as cartas de 
Helena. Conservo-as todas, tanto as de outrora como  as destes 
últimos meses; estão fechadas aqui.  
  
Salvador mostrou a caixinha que colocara sobre a me sa. 
  
— Um dia, almoçando em um botequim, li a notícia da morte do 
conselheiro. O fato consternou-me; mas eu peço lice nça para lhes 
dizer tudo: de envolta com o sentimento de pesar, h ouve em mim 
alguma coisa semelhante a uma satisfação. Respirava  enfim! O 
contrato expirava com ele; eu ia entrar na posse de  minha filha. Não 
escrevi desde logo a Helena; fi-lo ao cabo de algun s dias. Tive duas 
respostas: a primeira era no sentido da minha carta ; a segunda 
anunciava-me que o conselheiro a reconhecera por te stamento. Podia 
procurar e ler-lhes a segunda carta: é um documento  da elevação dos 
sentimentos daquela menina. Exprimia-se com a maior  gratidão e 
saudade a respeito do conselheiro; mas negava-se a aceitar o favor 
póstumo. Sabendo a verdade, não queria escondê-la a o mundo. 
Aceitando o reconhecimento, entendia que prejudicav a direitos de 
terceiro, além de repudiar-me solenemente, o que nã o queria fazer 
desde que adquiria a liberdade de ação. Entre a her ança e o dever, 
dizia ela, escolho o que é honesto, justo e natural . Esta carta tirou-me 
o sono uma noite inteira, perplexo como fiquei entr e o ato do finado e 
a resolução da herdeira. Que mão invisível tocara n o coração do 
conselheiro essa corda de sensibilidade? Melhor for a que ele houvesse 
traduzido em uma simples lembrança a afeição que ti nha a Helena. 
Longo tempo refleti nisso; o pai lutava com o pai. Tê-la comigo era a 
minha ventura, o meu sonho, a minha ambição; era a realidade que eu chegara a tocar com as mãos. Mas, podia atá-la ao c arro decrépito da 
minha fortuna, dar-lhe o pão amargo de todos os dia s? A família do 
conselheiro ia afiançar-lhe futuro, respeito, prest ígio; a lei ia ampará-
la. Perguntei a mim mesmo se, depois de haver morri do para o 
mundo, me era lícito ressuscitar para reclamar e re aver um título de 
que me havia despojado; finalmente, se possuía já o  direito de fazer 
um escândalo. Estas reflexões, se viessem sós, teri am triunfado desde 
logo; mas, em oposição a elas, vieram as sugestões do coração. 
Adverti que, cedendo à vontade do morto, cavaria um  abismo entre 
mim e Helena, e que não mais, ou só raramente e a o cultas, podia 
desfrutar a felicidade de lhe dizer que a amava, de  ouvir a mesma 
palavra de seu coração. Nessa luta gastei três long os dias. Helena 
escreveu-me outra carta, insistindo na resolução qu e dizia haver 
tomado. Urgindo responder-lhe, fi-lo sacrificando-m e. Não a convenci. 
Procurei ter uma entrevista com ela. Não era fácil;  mas o interesse 
venceu tudo; a escrava intermediária aumentou o pre ço da 
complacência. O que se passou entre nós não o poder ei repetir agora; 
curto era o prazo concedido, mas a luta foi renhida  e longa. Busquei 
persuadi-la com reflexões e súplicas; ela resistiu com indignação e 
lágrimas. A nobre alma repudiava a cumplicidade e o  lucro de uma 
usurpação. Eu não via usurpação, porque a meus olho s nem os 
interesses da família do conselheiro, nem as noções  da simples moral 
prevaleciam; eu via minha filha e seu futuro: nada mais. Talvez os 
culpados desse meu proceder fossem somente Ângela e  seu benfeitor. 
Eles me acostumaram a amá-la de longe, a não disput ar a outrem o 
benefício que ela recebia. Enfim, meu coração, egoí sta e ulcerado, 
entendia que o reconhecimento daquela pobre criança  era o simples 
retorno das carícias de que eu havia sido defraudad o; tais foram os 
motivos da minha consciência. Helena resistiu até à  última; cedeu 
somente à necessidade da obediência, à imagem de su a mãe que eu 
invoquei, como um supremo esforço, à fiança que lhe  dei de que a 
acompanharia sempre, de que iria viver perto dela, onde quer que o 
destino a levasse; cedeu exausta, sem convicção nem  fervor. Se nesse 
ato decisivo de Helena há culpa, é toda minha, porq ue eu fui o autor 
único; ela não passou de simples instrumento, instr umento rebelde e 
passivo. Seu erro foi não ter a prudência necessári a para não transpor 
o abismo que nos separava. Eu devia contar com as r esoluções súbitas 
e prontas dessa menina; há ali uma costela de sua m ãe. Mandando-lhe 
dizer, com. as indicações precisas, onde morava, es tava longe de 
esperar que ela viesse ver-me. A princípio fiquei a terrado com as 
possíveis conseqüências; mas se o homem se habitua ao mal e à dor, 
por que se não há de acostumar ao prazer e ao bem? Helena veio mais 
vezes; o gosto de a ver fez olvidar o perigo, e eu bebi, em horas 
escassas e furtivas, a única felicidade que me rest ava na Terra, a de 
ser pai e a de me sentir amado por minha filha.  
  
  
  
CAPÍTULO XXVII  
  
Tinha acabado; grossas lágrimas, retidas a custo en fim lhe rebentaram 
dos olhos e rolaram pelo rosto abaixo do narrador. A comoção não ficou só nele; os dois ouvintes a sentiram também. Acabara; e o pior 
que podia acontecer, era isso mesmo. Uma vez finda a narração, 
ficaram os dois calados e perplexos, sem que ousass em contradizê-lo. 
Depois de curta pausa, Salvador rematou assim:  
  
— De tudo o que lhes disse não tenho outras provas a lém destas 
cartas, que seriam bastante, e de minhas lágrimas, que hão de ser 
eternas. Mas, ainda quando haja outras, creio que n ão serão precisas. 
Na situação em que estamos, só há duas soluções pos síveis; ou nada 
se altera do que o conselheiro estatuiu, e somente eu carregarei as 
conseqüências da sorte, desaparecendo; ou a família  rejeita Helena, e 
eu a levarei comigo. Dir-se-á que a lei a protege a  todo transe? Pois 
ela assinará todas as desistências necessárias...  
  
Estácio cortou-lhe a palavra, dizendo que oportunam ente lhe dariam 
resposta. Saíram logo depois; não trocaram uma só p alavra; cada um 
deles ia absorto. Contudo, o padre observava de qua ndo em quando o 
sobrinho de D. Úrsula, buscando adivinhar-lhe os pe nsamentos.  
  
Chegando à porta da chácara, o padre perguntou ao m oço: 
  
— Que pretende fazer?  
  
— Não sei ainda.  
  
— Sei eu o que deve fazer: nada.  
  
— Conservar esta situação?  
  
— Decerto. Helena obedeceu à vontade de seus dois pa is, aceitando o 
equívoco em que ambos a vieram colocar. Obedeceu à força. Agora, 
está reconhecida; é um fato que não podemos discuti r nem alterar.  
  
Estácio esteve silencioso alguns instantes.  
  
— Mas, posso eu, à vista do que acabamos de ouvir, c onservar a 
Helena um título que rigorosamente lhe não pertence ? Helena não é 
minha irmã; é absolutamente estranha à nossa famíli a; o título que 
nos ligava, desaparece. Por que motivo continuaríam os nós uma 
falsificação...  
  
— De seu pai? atalhou Melchior.  
  
— Padre-mestre!  
  
— Aquele homem falou verdade; mas nem a lei nem a Ig reja se 
contentam com essa simples verdade. Em oposição a e la, há a 
declaração derradeira de um morto. A justiça civil exige mais do que 
palavras e lágrimas; a eclesiástica não extingue, c om um traço de 
pena, a afirmação póstuma. Demais, não se espera qu e esse homem 
reproduza perante ninguém as declarações de há pouc o; só o fará quando perder a última esperança. É evidente que el e nada quer 
alterar do que se pai estabeleceu, e antes se sacri ficará do que 
envergonhará a filha. Sente-se disposto a fazer o q ue ele recusa?  
  
Estácio não respondeu; tinham entrado na chácara, e  caminhavam 
lentamente na direção da casa. Melchior deteve-o.  
  
— Estácio! disse o padre, depois de olhar para ele u m instante. 
Compreendo, quisera despojar Helena do título que s eu pai lhe deixou, 
para lhe dar outro, e ligá-la à sua família por dif erente vínculo...  
  
Estácio fez um gesto como protestando.  
  
— Esquece duas coisas graves: o escândalo e o casame nto de um e 
outro; já se não pertence, nem ela se pertence a si . Vamos lá; seja 
homem. Sepultemos quanto se passou no mais profundo  silêncio, e a 
situação de ontem será a mesma de amanhã.  
  
Quando Estácio e Melchior entraram em casa, já D. Ú rsula sabia tudo; 
lograra desatar a língua de Helena. Abatida com a l eitura da carta, não 
lhe levantara o ânimo a narração verbal da moça; pr eferia talvez que 
Helena fosse verdadeiramente filha do conselheiro. Alguns meses de 
espaço e a convivência afetuosa produziram a difere nça de sentimento 
entre o primeiro e o último dia.  
  
— Nada podemos fazer já agora, disse o padre; provoc aríamos um 
escândalo sem esperança do resultado.  
  
D. Úrsula fez um gesto de assentimento. Chamada a o uvi-los, Helena 
desceu daí a alguns minutos. A cor da vergonha ting iu-lhe a face, logo 
que ela deu com Estácio, que a esperava, ao lado de  Melchior, ambos 
calados, mas sem nenhum vislumbre de irritação. Apó s um silêncio 
longo e abafado, Estácio comunicou a Helena a resol ução da família e 
seus sentimentos de generosidade e confiança; concl uiu dizendo que, 
sobre todas as coisas, prevalecia a vontade derrade ira de seu pai. 
Helena empalideceu e cerrou os olhos; D.Úrsula corr eu a ampará-la. O 
organismo debilitado pelas vigílias e comoções das últimas horas não 
pudera resistir; mas o delíquio foi leve e curto. V oltando a si, Helena 
beijou ardentemente as mãos de D. Úrsula e as do pa dre, estendeu a 
sua a Estácio, que a apertou; depois, com voz trêmu la, disse:  
  
— Meu coração ficará eternamente grato ao resto de e stima que não 
perdi; a situação mudou, e força é mudar com ela. N ão quero a 
proteção da lei, nem poderia receber a complacência  de corações 
amigos. Cometi um erro, e devo expiá-lo. Enquanto a  vergonha vivia 
só comigo, era possível continuar nesta casa; eu at ordoava-me para 
esquecê-la; mas agora que é patente, vê-la-ei nos o lhos de todos e no 
sorriso de cada um. Peço-lhes que me perdoem e me d eixem ir! Não 
devera ter entrado, é certo. Expio a fraqueza de um  coração que eu 
me habituara a amar de longe, com o prestígio do mi stério e o encanto 
do fruto proibido. De hoje em diante, amá-los-ei de  longe ou de perto, 
mas estranha... e perdoada!    
Dizendo isto, Helena abraçou D. Úrsula, como a pedi r o benefício da 
sua intervenção. D. Úrsula abraçou-a igualmente, ma s fez com a 
cabeça um gesto negativo. Melchior observou que a r epulsa era pelo 
menos um sintoma de desprendimento pouco explicável  em relação à 
família que, sem embargo dos últimos sucessos, não lhe retirara a 
estima nem a proteção.  
  
— Herdou o orgulho do pai! murmurou Estácio.  
  
A frase foi dita em voz baixa, mas Helena ouviu-a, e seus olhos 
fulgiram de momentânea satisfação. Atribuir a orgul ho o que era 
vergonha e remorso, dava-lhe certa superioridade qu e a moça julgava 
não ter naquele lance. Protestou em favor de seus s entimentos de 
gratidão, com a palavra viva, animada, cordial que todos três lhe 
conheciam, interrompida a intervalos pela comoção i nterior, e pelas 
lágrimas que lhe escorriam dos olhos, quase exausto s de chorar. 
Estácio pôs termo a todas as hesitações.  
  
— Pois bem, disse ele, será isso mais tarde; a lei é  por nós; e nossa 
vontade é que nos obedeça.  
  
Helena mordeu o lábio com desesperação, mas não res pondeu. A 
cabeça descaiu-lhe lentamente como ao peso de uma i déia, a mais e 
mais opressora. Depois, ergueu-a; os olhos tristes,  mais animados dos 
últimos raios de uma esperança, dirigiram-se para o s de Estácio, que 
nessa ocasião pareciam falar as dores todas da paix ão sufocada e 
rebelde. Ambos eles os baixaram à terra, medrosos d e si mesmos.  
  
— Não creio que ela aceite facilmente a sua decisão,  disse Melchior a 
Estácio, logo que pôde achar-se só com ele. Acautel e-se; é capaz de 
fugir-nos.  
  
— Crê?  
  
— Não a conhece ainda? A posição em que estes aconte cimentos a 
deixaram, repugna-lhe mais que tudo. Prefere a misé ria à vergonha, e 
a idéia de que interiormente não a absolvemos, é o verme que lhe fica 
no coração.  
  
De noite, recebeu Estácio uma carta de Salvador, ac ompanhada de um 
pacote.  
  
“Refleti muito durante estas duas horas, dizia ele,  e cheguei a uma 
conclusão única. Elimino-me. É o meio de conservar a Helena a 
consideração e o futuro que lhe não posso dar. Quan do esta carta lhe 
chegar às mãos, terei desaparecido para sempre. Não  me procure, que 
é inútil. Irei abençoá-lo de longe. Recaia, entreta nto, sobre mim todo o 
ressentimento; eu só o mereço, porque só eu o provo quei. Vão as 
cartas de Helena; guardo três apenas, como recordaç ão da felicidade 
que perdi”.    
Estácio teve vontade de ler as cartas de Helena, ma s a tempo recuou; 
mandou-as dar à moça. Helena, que estava com D. Úrs ula, entregou-
as a esta.  
  
— São a minha história, disse ela; peço-lhe que as l eia e me julgue.  
  
Havia em seus olhos uma expressão que não era usual . Recolheu-se 
imediatamente a seu quarto, onde jazeu longo tempo,  calada, quieta, 
sinistra, o corpo atirado em um sofá, a alma sabe D eus em que 
regiões de infinito desespero.  
  
  
  
CAPÍTULO XXVIII  
  
Naquela noite, a segunda de tão extraordinários suc essos, foi que 
Estácio sentiu toda a violência do amor que lhe ins pirara Helena. 
Enquanto os detinha um vínculo sagrado, amara sem c onsciência; e 
ainda depois de esclarecido pelo padre, o esforço e mpregado em 
vencer-se e a própria natureza da catástrofe não lh e permitiram ver a 
extensão do mal. Agora, sim; roto o vínculo, restit uída a verdade, ele 
conhecia que a voz da natureza, mais sincera e fort e que as 
combinações sociais, os chamava um para o outro, e que a mulher 
destinada a amá-lo e ser amada era justamente a úni ca que as leis 
sociais lhe vedavam possuir.  
  
Durante as primeiras horas o coração mordeu rebelde  o freio da 
necessidade. A vigília foi longa e crua; e a reflex ão veio enfim dominar 
a tempestade interior, ou antes alumiar seus destro ços. Ele viu que o 
padre tinha razão; que era força desfolhar a espera nça de um dia. Ao 
mesmo tempo, o exemplo de Helena deu-lhe ânimo. Sen hora do 
segredo de seu nascimento, e consciente de amar sem  crime, a moça 
apressara, não obstante, o casamento de Estácio e e scolhera para si 
um noivo estimado apenas. Se uma vez a palavra dela tora lhe rompeu 
dos lábios, ela a retraiu logo, fazendo o mais obsc uro dos sacrifícios.  
  
Não quis Estácio ser menos generoso. Logo de manhã escreveu a 
Mendonça, pedindo-lhe que não deixasse de os ir vis itar nesse dia. Não 
o fez sem custo, mas fê-lo sem arrependimento. Tinh a por fim 
apressar o casamento de Helena e o seu, condenando- se a sofrer 
calado os golpes do avesso destino.  
  
A manhã, entretanto, não trouxe a Helena o esquecim ento e a paz. A 
noite não lhe serviu de remédio, antes legou à auro ra toda a sua 
mortal angústia. Debilitada, nervosa, impaciente, n ão podia a moça 
vencer-se nem suportar-se. Ora, repelia com sequidã o as boas 
palavras de D. Úrsula; ora, pedia intercedesse com Estácio para a 
resolução que ela admitia como único meio de a poup ar à vergonha. A 
excitação moral era grande; cumpria aquietá-la por meios persuasivos. 
Helena fugia a todos; não encarava Estácio e D. Úrs ula, sem que o pejo lhe colorisse a face, mudança tanto mais visív el quanto que a 
vigília e a dor a tinham empalidecido muito. Diziam -lhe que a vontade 
do conselheiro estatuíra uma lei na família, segund o a qual ela 
continuava a ser parenta como dantes, e tão amada c omo era. A moça 
agradecia a generosidade, mas não podia fugir à idé ia de haver 
contribuído para uma usurpação. Queria que a deixas sem ir ter com o 
pai, ao pé de quem a natureza e a consciência lhe i ndicavam que 
poderia estar sem remorso. Estácio e D. Úrsula resp ondiam-lhe com 
afagos e protestos; mas quando viram que estes eram  inúteis, não 
houve mais que revelar-lhe a carta de Salvador.  
  
O Padre Melchior incumbiu-se de lhe fazer essa deli cada comunicação.  
  
— Seu pai, disse ele, praticou em seu favor um ato h eróico; fugiu para 
lhe não fazer perder a consideração e o futuro. Lei a esta carta, e veja 
se ela lhe dá a força necessária para resistir.  
  
Helena pegou na carta com sofreguidão, leu-a de um lance d'olhos. O 
gemido que lhe rompeu do coração mostrou bem a feri da que acabava 
de receber. O padre acolheu-a lacrimosa e esvaecida  em seus braços; 
disse-lhe palavras de conforto e de esperança. Nos primeiros minutos, 
Helena nada pôde ouvir; o golpe ensurdecera a alma.  Melchior fê-la 
sentar ao pé de si; ela obedeceu sem consciência. A pós alguns 
minutos de silêncio e concentração, a moça dirigiu a palavra ao padre 
e agradeceu-lhe a caridade. Depois referiu-lhe os a contecimentos de 
sua infância, os mesmos que o capelão ouvira. A sag acidade natural do 
espírito cedo lhe fizera ver que a posição de sua m ãe não era a mesma 
das outras mães; essa descoberta, porém, não teve o utra virtude mais 
que comunicar ao amor de filha uma intensidade e en ergia capazes de 
afrontar os mais fortes obstáculos, como se ela qui sesse reunir em si 
toda a soma de afetos e respeitos que a sociedade a fiança às situações 
regulares. Melchior ouviu-a comovido; nutrido da me dula do 
Evangelho, reconheceu um efeito da graça divina nes se amor 
imaculado, que valia por todas as absolvições da Te rra. Ele a aplaudiu 
e confortou; falou-lhe do futuro, do carinho de sua  família, — sua, a 
despeito de tudo; enfim da obrigação em que ela est ava de 
corresponder a tanta confiança.  
  
Talvez Helena, em sua razão, correspondesse aos con selhos de 
Melchior; mas a razão é o que menos a dirigia naque las circunstâncias 
aflitivas. Ela deixou o padre para recolher-se aos aposentos. Quando 
D.Úrsula ali foi, meia hora depois, achou-a profund amente abatida; a 
violência da crise passara. A linguagem que lhe fal ou foi maternal, 
ungida de amor e perdão; Helena ouviu-a agradecida,  mas um sorriso 
descorado e sem convicção lhe entreabria os lábios.  Supunha ler 
comiseração onde havia afeto e respeito, e o orgulh o rebelava-se de 
inspirar o único sentimento que a consciência lhe d izia merecer.  
  
As instâncias de D. Úrsula para que Helena se alime ntasse foram 
inúteis; ela apenas recebia o que bastava para não sucumbir à fome. A 
companhia repugnava-lhe; assim, poucas vezes a vira m desde os dias 
que se seguiram àquela funesta manhã. Mendonça não conseguiu mais do que os outros. A família teve o cuidado de anunc iar que Helena se 
achava enferma. A aflição do noivo foi grande; mas todos buscaram 
tranqüilizá-lo. Nada havendo transpirado do acontec imento, fácil foi 
sustentar aquela explicação.  
  
Melchior encomendara muito à família que vigiasse a  moça, cujo 
espírito lhe parecia atrevido e tenaz; ele receava que Helena ou 
fugisse de casa, ou recorresse a algum ato de deses pero. O mesmo 
padre desvelou-se em trazer a alma de Helena ao sen timento da 
resignação. A autoridade do caráter religioso, a in fluência que ele tinha 
no espírito de Helena, eram armas poderosas, temper adas com o amor 
verdadeiro e paternal que o ligava à donzela. Nada poupou; mas tais 
esforços não tiveram mais fruto que os da família. Helena mal podia 
tolerar a situação.  
  
Uma vez, como ela descesse à chácara, saiu Estácio a procurá-la, não 
a encontrando senão ao cabo de alguns minutos. Acho u-a ao pé do 
tanque, no lugar em que lhe falara poucos dias ante s, sentada no 
mesmo banco de pau. Vendo-o, estremeceu; ele aproxi mou-se, 
contente de a haver encontrado enfim. O dia estava feio; grossas 
nuvens negras pejavam o ar, túmidas de temporal pró ximo. Estácio 
convidou-a a recolher-se.  
  
— Deixe-me estar aqui um instante mais, respondeu el a. 
  
— Dois minutos apenas.  
  
Sentou-se ao pé dela e ficaram calados. Helena tinh a uma taquara na 
mão; Estácio quis tomar-lha; ela arremessou-a para longe. Ergueu-se 
então o moço e foi buscá-la; só então viu que estav a molhada até 
certa altura; calculou que seria o fundo do tanque.  O tanque era raso; 
não poderia dar a morte; mas, a suspeita de que Hel ena não recuaria 
diante do suicídio, aterrou novamente o espírito de  Estácio. Parecendo-
lhe que a causa não comportava o efeito, perguntou a si mesmo se os 
sucessos daqueles dias não teriam velado a razão da  moça. Sentou-se 
de novo e falou-lhe com brandura.  
  
Ao escutá-lo, sentiu Helena como uma ressurreição d e outras horas, 
que ela julgava escoadas para sempre; um sorriso lh e animou os 
lábios sem cor, ao passo que os olhos doridos e mur chos pareciam 
reviver de um resto de luz. Estácio falou-lhe de si , da tia, do padre e 
de Mendonça, dos próximos casamentos, da felicidade  futura. Depois 
insistiu com ela para que entrasse. Uma brisa mais forte começava a 
agitar as árvores, e a tempestade ameaçava cair de repente.  
  
— Ainda não, disse a moça; alguns minutos mais.  
  
— Mas pode adoecer...  
  
— Talvez, se todos quiserem a minha saúde. Há criatu ras tão 
malfadadas que aqueles mesmos que as desejam fazer venturosas não 
alcançam mais do que preparar-lhe o infortúnio. Tal  foi o meu destino. Seu pai e minha mãe não tiveram outro pensamento; m eu próprio pai 
foi levado pelo mesmo impulso, quando me obrigou a ser cúmplice de 
uma generosa mentira. Agora mesmo que ele me foge, com o fim 
único de me não tolher a felicidade, arranca-me o ú ltimo recurso em 
que eu tinha posto a esperança...  
  
— Helena! interrompeu Estácio.  
  
— O último, repetiu a moça.  
  
Esvaíra-se-lhe o sorriso, e o olhar tornara a ser o paco. Estácio teve 
medo daquela atonia e concentração; travou-lhe do b raço; a moça 
estremeceu toda e olhou para ele.  
  
A princípio foi esse olhar um simples encontro; mas , dentro de alguns 
instantes, era alguma coisa mais. Era a primeira re velação, tácita mas 
consciente, do sentimento que os ligava. Nenhum del es procurara esse 
contato de suas almas, mas nenhum fugiu. O que eles  disseram um ao 
outro, com os simples olhos, não se escreve no pape l, não se pode 
repetir ao ouvido; confissão misteriosa e secreta, feita de um a outro 
coração, que só ao Céu cabia ouvir, porque não eram  vozes da Terra, 
nem para a Terra as diziam eles. As mãos, de impuls o próprio, uniram-
se como os olhares; nenhuma vergonha, nenhum receio , nenhuma 
consideração deteve essa fusão de duas criaturas na scidas para formar 
uma existência única.  
  
O vento tornara-se mais rijo; uma lufada os despert ou, em má hora, 
porque há sonhos que deviam acabar na realidade do outro século. 
Estácio ergueu-se; sacudiu valorosamente o torpor d a felicidade, e 
reassumiu o papel que o pai lhe assinara ao pé de H elena. Esta 
desviou os olhos e cravou-os na água, fascinada e a bsorta. A idéia do 
suicídio roçaria deveras sua asa invisível pela fro nte da moça? Estácio 
foi a ela, pegou-lhe nas mãos e convidou-a a sair d ali. 
  
— Entremos, disse ele pela terceira vez, olhe que va i chover.  
  
Helena deixou-se levantar; um calafrio percorreu-lh e o corpo todo, e 
as mãos, que o moço ainda tinha entre as suas, esta vam muito mais 
quentes que o natural.  
  
— Ande repousar, continuou Estácio; pode adoecer, e não tem direito 
para tanto; nossa afeição não o consentirá nunca. V amos...  
  
— Amar-me-ão sempre? perguntou Helena.  
  
— Oh! sempre!  
  
— Impossível! Há uma voz no mundo de seu coração, qu e lhe dirá, de 
quando em quando, esta triste palavra: aventureira!  
  
— Helena!    
— Não posso ser outra coisa a seus olhos, prosseguiu  a moça, 
tristemente. Quem o convencerá de que a declaração de seu pai não 
foi obtida por artifícios de minha mãe? Quem lhe da rá a prova de que, 
cedendo aos rogos de meu pai, não fiz mais do que e xecutar um plano 
preparado já? São dúvidas que lhe hão de envenenar o sentimento e 
tornar-me suspeita a seus olhos. Resista quem puder ; é-me impossível 
encarar semelhante futuro!  
  
Helena caíra ofegante no banco. Estácio falou-lhe c om abundância e 
ternura; jurou-lhe que sua família era incapaz da m ínima suspeita; 
pediu-lhe por seu pai que não julgasse mal deles. E la sorriu, mas foi 
um sorrir de incrédula.  
  
Grossos pingos de chuva começavam a rufar nas árvor es. Estácio 
pegou na mão de Helena para conduzi-la a casa. A mo ça fugiu-lhe, 
indo colocar-se alguns passos adiante, onde a chuva  lhe caía mais em 
cheio na cabeça nua e no corpo levemente coberto. Q uando Estácio, 
desvairado de terror, correu para ela, Helena afast ou-se dele; mas 
nem seus pés o poderiam vencer nunca, nem lho permi tiam agora as 
forças quebradas por tantas e tão profundas comoçõe s. Ele alcançou-
a; estendeu o braço em volta da cintura da moça, di zendo:  
  
— Que capricho é esse? Vamos embora; eu quero que ve nha comigo 
para dentro.  
  
Ao sentir o braço de Estácio, Helena estremeceu e f ez um movimento 
para arredá-lo de si; mas a fraqueza traiu-lhe o pu dor. Ela fitou no 
moço uns olhos de corça moribunda; as pernas fraque aram, e o corpo 
esmorecido iria a terra, se lho não sustivessem as mãos de Estácio.  
  
— Deixe-me morrer! murmurou ela.  
  
— Não! bradou o mancebo.  
  
Com um gesto rápido, tomou nos braços, estendido, o  corpo exausto 
de Helena, e caminhou na direção da casa. O vento f lagelava-os; a 
chuva, que subitamente caía a jorros, alagava-os se m misericórdia; 
ele ia andando, o mais depressa que lhe permitia o peso de Helena, 
cuja cabeça pendia para a terra, e de cujos lábios brotavam trechos 
soltos de frases sem sentido.  
  
D. Úrsula viu entrar aquele doloroso espetáculo; co rreu a receber 
Helena, que Estácio depositou em um sofá, donde foi  transferida ao 
leito. A febre, já começada antes dela sair, tomara  conta enfim da 
pobre moça. Um médico foi chamado à pressa; o Padre  Melchior 
correu por baixo d'água até à casa de Estácio. As p rimeiras horas 
foram de ansiedade e susto; o estado da doente era grave; assim o 
disse o médico; assim o tinham já sentido os coraçõ es amigos.  
  D. Úrsula pagou naquela ocasião os serviços que, em  caso análogo, lhe 
prestara Helena, mau grado o peso dos anos, que lhe  não permitiam 
longas vigílias nem aturado trabalho. Velou a boa s enhora à cabeceira 
da enferma durante essa primeira noite de incerteza  e terror. 
Mendonça, que ali fora sem suspeitar nada, porque a  doença que lhe 
disseram ter padecido Helena, supunha ele ser passa geira, e em todo 
caso, estar quase extinta, Mendonça recebeu essa tr iste notícia com a 
morte no coração.  
  
Durante sete dias o estado de Helena apresentou alt ernativas que 
lançavam na alma dos seus a confiança e a desespera ção. Algumas 
horas houve de delírio, durante o qual dois nomes v olviam 
freqüentemente aos lábios da enferma, — o de Estácio  e o do pai. Nas 
horas da razão, falava pouco, não proferia nenhum n ome, salvo o de 
Melchior que ela queria ver junto de si. O capelão obedecia docilmente. 
Ao pé dela, via-a com pena, mas sem desesperação; p rimeiramente, 
porque ele aceitava sem murmúrio os decretos da von tade divina; 
depois, porque não sabia ao certo se, em tal situaç ão, era a vida 
melhor do que a morte. Em todo caso, consolava-a.  
  
No quarto dia chegou a família de Camargo, e, saben do da doença de 
Helena, apressou-se a ir a Andaraí. Ao ver Eugênia,  a moça sorriu 
tristemente, lampejo de inveja que para logo se apa gou e morreu no 
coração.  
  
Estácio mal ousava entrar na alcova da doente e não  podia viver fora 
dela. Sua aflição era patente. Ele prometia a si me smo todos os 
sacrifícios em troca da vida de Helena, espreitava uma esperança no 
rosto do médico, e interrogava o coração da tia e d o padre. Na noite 
do sétimo dia da cena do jardim, D.Úrsula, que fica ra ao pé de Helena, 
mandou chamar à pressa o sobrinho e o Padre Melchio r, que estavam 
na sala contígua. Acorreram os dois. Helena tivera uma síncope, que 
D. Úrsula cuidara ser a morte. Voltando a si, leu a  moça a sua 
sentença no rosto de todos três.  
  
— Ainda não, murmurou ela; ainda não é a morte.  
  
D. Úrsula chegou-se-lhe mais perto, beijou-a, disse -lhe algumas 
palavras de conforto.  
  
— Deixe estar, respondeu ela, deixe que eu não morro ; estou só muito 
doente.  
  
Estácio buscou animá-la, mas a voz morreu-lhe às pr imeiras 
expressões, e ele saiu. Melchior acompanhou-o.  
  
— Uma coisa poderia talvez salvá-la, disse aflito o moço; era a 
presença do pai. Vou mandá-lo procurar por toda a p arte. Havemos de 
achá-lo; é preciso que o achemos.  
  
Melchior aprovou a idéia do mancebo; e não lhe diss e que o remédio 
viria talvez tarde, se viesse. Estácio ordenou as c oisas para a seguinte manhã. Voltaram à alcova da enferma. Esta fechara o s olhos, como se 
dormisse. Houve então entre aquelas quatro paredes meia hora de 
silêncio, interrompido apenas, de quando em quando,  pelos 
movimentos que a doente fazia, como a querer mudar de posição. No 
fim desse tempo, abriu os olhos e murmurou algumas palavras. 
Chegou o médico, viu-a e desenganou a família.  
  
Enquanto Melchior dava as ordens precisas para que Helena tivesse os 
socorros espirituais, Estácio saiu dali, para ir, l onge, desabafar o 
desespero; desceu à chácara, vagou por ela delirant e, a soluçar como 
uma criança, ora abraçado a uma árvore, ora ajoelha do e pedindo a 
Deus a vida de Helena. O coração do moço não conhec ia o fervor 
religioso; mas a imagem da morte deu-lhe o que a vi da lhe levara, e 
ele rezou, rezou sozinho, sem hipocrisia nem dúvida . Mendonça veio 
achá-lo nessa luta derradeira entre a realidade e a  esperança. Não o 
consolou; não tinha consolações que distribuir, por que também a dor 
lhe devastara o coração. Nos braços um do outro, ch oraram o mesmo 
bem que se lhes ia embora.  
  
Um escravo veio chamar Estácio à pressa; ele subiu trôpego as 
escadas, atravessou as salas, entrou desvairado no quarto, e foi cair 
de joelhos, quase de bruços, junto ao leito de Hele na. Os olhos desta, 
já volvidos para a eternidade, deitaram um derradei ro olhar para a 
terra, e foi Estácio que o recebeu, — olhar de amor,  de saudade e de 
promessa. A mão pálida e transparente da moribunda procurou a 
cabeça do mancebo; ele inclinou-a sobre a beira do leito, escondendo 
as lágrimas e não se atrevendo a encarar o final in stante. Adeus! — 
suspirou a alma de Helena, rompendo o invólucro gen til. Era defunta.  
  
A noite foi cruel para todos. D. Úrsula, profundame nte abatida pela dor 
e pelas vigílias, não consentiu, ainda assim, que o utras mãos 
amortalhassem Helena; ela mesma lhe prestou esse de rradeiro e triste 
obséquio. A morte não diminuíra a beleza da donzela ; pelo contrário, o 
reflexo da eternidade parecia dar-lhe um encanto mi sterioso e novo. 
Estácio contemplou-a com os olhos exaustos, o padre  com os seus 
úmidos. Melchior suportara a dor até ao momento da definitiva 
separação; agora, que a moça se ia de vez, deixou-s e abater enfim, ao 
pé daqueles pálidos restos, despojo último de gener osas ilusões.  
  
No dia seguinte, prestes a sair o enterro, as senho ras deram à donzela 
morta as despedidas derradeiras. D. Úrsula foi a pr imeira que lhe 
prestou esse dever; seguiu-se Eugênia e seguiram as  outras. Estácio 
viu-as subir, uma a uma, o estrado em que repousava  a essa. Depois, 
quando ia fechar-se o féretro, caminhou lentamente para ele; trepou 
ao estrado, e pela última vez contemplou aquele ros to, — sede há 
pouco de tanta vida, — e a coroa de saudades que lhe  cingia a cabeça, 
em vez de outra, que ele tinha direito de pousar ne la. Enfim, inclinou-
se também, e a fronte do cadáver recebeu o primeiro  beijo de amor.  
  
Fecharam o féretro; ao moço pareceu que o encerrava m a ele próprio. 
Saindo o enterro, deixou-se Estácio cair numa cadei ra, sem pensar 
nada, sem sentir nada. Pouco a pouco, despovoou-se a casa; os amigos saíram; um só de tantos ainda ali ficou, a l astimar consigo a 
noiva, tão cedo prometida e tão cedo roubada. Esse mesmo saiu, 
enfim, não ficando mais do que a família, cujo pai espiritual era 
Melchior.  
  
Sozinho com Estácio, o capelão contemplou-o longo t empo; depois, 
alçou os olhos ao retrato do conselheiro, sorriu me lancolicamente, 
voltou-se para o moço, ergueu-o e abraçou com ternu ra. 
  
— Ânimo, meu filho! disse ele.  
  
— Perdi tudo, padre-mestre! gemeu Estácio.  
  
Ao mesmo tempo, na casa do Rio Comprido, a noiva de  Estácio, 
consternada com a morte de Helena, e aturdida com a  lúgubre 
cerimônia, recolhia-se tristemente ao quarto de dor mir, e recebia à 
porta o terceiro beijo do pai.  
  
  
  
FIM 