 
José de Alencar: Iracema  
  
  
Texto-Fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.  
  
Publicado originalmente na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro , 23/01/1866.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                   
A escola poética, chamada escola american a, teve sempre adve rsários, o que não 
importa dizer que houvesse controvérsia pública. A discussão literária no nosso 
país é uma espécie de steeple-chase ,  que se organiza de quando em quando; fora 
disso a discussão trava-se no gabinete, na rua, e nas salas. Não passa daí em nos 
parece que se deva chamar escola ao movimento que atraiu as musas nacionais 
para o tesouro das tradições indígenas. Escola ou não, a verdade é que muita 
gente viu na poesia americana uma ab erração selvagem, uma distração sem 
graça, nem gravidade. Até certo ponto tinha razão: muitos poetas, entendendo 
mal a musa de Gonçalves Dias, e não pode ndo entrar no fundo do sentimento e 
das idéias, limitaram-se a tirar os seus elementos poéticos do vocabulário 
indígena; rimaram as palavras, e não passaram adiante; os adversários, assustados com a poesia desses tais, conf undiram no mesmo desdém os criadores 
e os imitadores, e cuidaram desacreditar a idéia fulminando os intérpretes 
incapazes.
 
  
Erravam decerto: se a história e os cost umes indianos inspiraram poetas como 
José Basílio, Gonçalves Dias, e Magalhãe s, é que se podia tirar dali criações 
originais, inspirações novas. Que importava a invasão da turbamulta? A poesia deixa de ser a misteriosa linguagem do s espíritos, só porque alguns maus 
rimadores foram assentar-se ao sopé do Parnaso? O mesmo se dá com a poesia 
americana. Havia também outro motivo pa ra condená-la: supunham os críticos 
que a vida indígena seria, de  futuro, a tela exclusiva da poesia brasileira, e nisso 
erravam também, pois não podia entrar na  idéia dos criadores, obrigar a musa 
nacional a ir buscar todas as suas inspiraç ões no estudo das crônicas e da língua 
primitiva. Esse estudo era um dos modos de exercer a poesia nacional; mas, fora 
dele, não está aí a própria natureza, opulen ta, fulgurante, vivaz, atraindo os olhos 
dos poetas, e produzindo páginas como as de Porto Alegre e Bernardo Guimarães?
 
  
Felizmente, o tempo vai esclarecendo os ânimos; a poesia dos caboclos  está 
completamente nobilitada; os rimadores de palavras já não podem conseguir o 
descrédito da idéia, que venceu com o autor de "I-Juca-Pirama", e acaba de 
vencer com o autor de Iracema . É deste livro que vamos falar hoje aos nossos 
leitores.  
  
As tradições Indígenas encerram motivos para epopéias e para, églogas; podem 
inspirar os seus Homeros e os seus Teócritos. Há aí lutas gigantescas, audazes 
capitães, ilíadas sepultadas no esquecim ento; o amor, a amizade, os costumes 
domésticos tendo a simples natureza por teatro, oferecem à musa lírica, páginas 
deliciosas de sentimento e de originalid ade. A mesma pena que escreveu "I-Juca 
Pirama" traçou o lindo monólogo de "Marab á"; o aspecto do índio Kobé e a figura 
poética de Lindóia são filhos da mesma cabeça; as duas partes dos Natchez  
resumem do mesmo modo a dupla inspir ação da fonte indígena. O poeta tem muito para escolher nessas ruínas já  exploradas, mas não completamente 
conhecidas. O livro do Sr. José de Alen car, que é um poema em prosa, não é 
destinado a cantar lutas heróicas, nem cabos de guerra; se há aí algum episódio, nesse sentido, se alguma vez troa nos vales do Ceará a pocema da guerra, nem 
por isso o livro deixa de ser exclusivam ente votado à história tocante de uma 
virgem indiana, dos seus amores e dos se us infortúnios. Estamos certos de que 
não falta ao autor de Iracema  energia e vigor para a pintura dos vultos heróicos e 
das paixões guerreiras; lrapuã e Poti a e sse respeito são irre preensíveis; o poema 
de que o autor nos fala deve surgir à luz, e então veremos como a sua musa 
emboca a tuba épica;  este livro, porém, limita-se a falar do sentimento, vê-se que não pretende sair fora do coração.
 
  
Estudando profundamente a língua e os costumes dos selvagens, obrigou-nos o 
autor a entrar mais ao fundo da poesia am ericana; entendia ele, e entendia bem, 
que a poesia americana não estava completamente achada; que era preciso 
prevenir-se contra um anacronismo moral, que consiste em dar idéias modernas e 
civilizadas aos filhos incultos da floresta. O intuito era acertado; não conhecemos a 
língua indígena; não podemos afirmar se o au tor pôde realizar as suas promessas, 
no que respeita à linguagem da sociedad e indiana, às suas idéias, às suas 
imagens; mas a verdade é que relemos atentamente o livro do Sr. José de 
Alencar, e o efeito que ele nos causa é exatamente o mesmo a que o autor 
entende que se deve destinar  ao poeta americano; tudo ali nos parece primitivo; a 
ingenuidade dos sentimentos, o pitore sco da linguagem, tudo, até a parte 
narrativa do livro, que nem parece obra de um poeta moderno, mas uma história 
de bardo indígena, contada aos irmãos, à porta da cabana, aos últimos raios do 
sol que se entristece . A conclusão a tirar daqui é que o autor houve-se nisto com 
uma ciência e uma consciência, para as  quais todos os louvores são poucos.  
  
A fundação do Ceará, os amores de Ir acema e Martim, o ódio de duas nações 
adversárias, eis o assunto do livro. Há  um argumento histórico, sacado das 
crônicas, mas esse é apenas a tela que serve ao poeta; o resto é obra da 
imaginação. Sem perder de vista os dado s colhidos nas velhas crônicas, criou o 
autor uma ação interessante, episódios orig inais, e mais que tudo, a figura bela e 
poética de Iracema. Apesar do valor histórico de alguns personagens, com Martim 
e Poti (o célebre Camarão, da guerra holandesa), a maior soma de interesse concentra-se na deliciosa filha de Araken. A pena do cantor d' O Guarani  é feliz nas 
criações femininas; as mulheres dos se us livros trazem sempre um cunho de 
originalidade, de delicadeza, e de graça, que se nos gravam logo na memória e no 
coração. Iracema é da mesma família. Em poucas palavras descreve o poeta a 
beleza física daquela Di ana selvagem. Uma frase imaginosa e concisa, a um 
tempo, exprime tudo.
 
  
A beleza moral vem depois, com o andar dos sucessos: a filha do pajé, espécie de 
vestal indígena, vigia do segredo da ju rema, é um complexo de graças e de 
paixão, de beleza e de sensibilidade, de  casta reserva e de amorosa dedicação. 
Realça-lhe a beleza nativa a poderosa paixão do amor selv agem, do amor que 
procede da virgindade da natureza, pa rticipa da independência dos bosques, 
cresce na solidão, alenta-se do ar agreste da montanha.  
  
Casta, reservada, na missão sagrada que lhe impõe a religião do seu país, nem 
por isso Iracema resiste à invasão de um sentimento novo para ela, e que 
transforma a vestal em mulher. Não resi ste, nem indaga; desde que os olhos de 
Martim se trocaram com os seus, a moça curvou a cabeça àquela doce escravidão. 
Se o amante a abandonasse, a selvagem iria morrer de de sgosto e de saudade, no 
fundo do bosque, mas não oporia ao volúvel mancebo nem uma súplica nem uma 
ameaça. Pronta a sacrificar-se por ele,  não pediria a mínima compensação do 
sacrifício. Não pressente o leitor, através da nossa frase inculta e sensabor, uma 
criação profundamente verdadeira? Não se vê na figura de Iracema, uma perfeita 
combinação do sentimento humano co m a educação selvagem? Eis o que é 
Iracema, criatura copiada da natureza, id ealizada pela arte, mostrando através da rusticidade dos costumes, uma alma própria para amar e para sentir.  
  
Iracema é tabajara; entre a sua nação e a na ção potiguara há um ódio de séculos; 
Martim, aliado dos potiguaras, andando erra dio, entra no seio dos tabajaras, onde 
é acolhido com a franqueza própria de uma sociedade primitiva; é estrangeiro, é 
sagrado; a hospitalidade selvagem é de scrita pelo autor com cores simples e 
vivas.  
  
O europeu abriga-se na cabana de Araken , onde a solicitude de Iracema prepara-
lhe algumas horas de folgada ventura.  
  
O leitor vê despontar o amor de Iracem a ao contacto do homem civilizado. Que 
simplicidade, e que interesse! Martim cede a pouco e pouco à influência invencível 
daquela amorosa solicitude. Um dia lembra -lhe a pátria e sente-se tomado de 
saudade: — "Uma noiva te espera?" pergunta Iracema.  
  
O silêncio é a resposta do moço. A virgem não censura, nem suplica; dobra a 
cabeça sobre a espádua, diz o autor, como  a tenra planta da carnaúba, quando a 
chuva peneira na várzea.  
  
Desculpe o autor se desfolhamos por es te modo a sua obra; não escolhemos 
belezas, onde as belezas sobram, trazemos  ao papel estes traços que nos parecem 
caracterizar a sua heroína, e indicar ao le itor, ainda que remotamente, a beleza da 
filha de Araken.  
  
Heroína, dissemos, e o é decerto, naquela divina resignação. Uma noite, no seio 
da cabana, a virgem de Tupã torna-se esposa de Martim; cena delicadamente 
escrita, que o leitor adivinha, sem ver. Desde então Iracema dispôs de si; a sua 
sorte está ligada à de Martim; o ciúme de Irapuã e a presença de Poti, precipitam 
tudo; Poti e Martim devem partir para a terra dos potiguaras; Iracema os conduz, 
como uma companheira de viajem. A espo sa de Martim abandona tudo, o lar a 
família, os irmãos, tudo pa ra ir perecer ou ser feliz com o esposo. Não é o exílio, 
para ela o exílio seria ficar ausente do esposo, no meio dos seus. Todavia, essa 
resolução suprema custa- lhe sempre, não arrependimento, mas tristeza e 
vergonha, no dia em que após uma batalh a entre as duas nações rivais, Iracema 
vê o chão coalhado de sangue dos se us irmãos. Se esse espetáculo não a 
comovesse, ia-se a simpatia que ela nos in spira; mas o autor teve em conta que 
era preciso interessá-la, pelo contraste da voz do sangue e da voz do coração.  
  
Daí em diante a vida de Iracema é uma sucessão de delícias, até que uma 
circunstância fatal vem pôr termo aos se us jovens anos. A esposa de Martim 
concebe um filho. Que doce alegria não ba nha a fronte da jovem mãe! Iracema vai 
dar conta a Martim daquela boa nova; há uma cena igual nos Natchez ; seja-nos 
lícito compará-la à do poeta brasileiro.  
  
Quando Renê, diz o poeta dos Natchez , teve certeza de que Celuta trazia 
um filho no seio, acercou-se dela com santo respeito, e abraçou-a 
delicadamente para não machucá-la. "Esp osa, disse ele, o céu abençoou as 
tuas entranhas."  
  
A cena é bela, decerto; é Chateaubriand quem fala; mas a cena de Iracema  aos 
nossos olhos é mais feliz. A selvagem cearense aparece aos olhos de Martim, 
adornada de flores de maniva , trava da mão dele, e diz-lhe:  
  
— Teu sangue já vive no seio de Ir acema. Ela será mãe de teu filho.  
  
— Filho, dizes tu? exclamou o cristão em júbilo.  
  
Ajoelhou ali, e cingindo-a com os braços, beijou o ve ntre fecundo da 
esposa.  
  Vê-se a beleza deste movimento, no meio da  natureza viva, diante de uma filha da 
floresta. O autor conhece os segredos de despertar a nossa comoção por estes 
meios simples, naturais, e belos. Que melhor adoração queria a maternidade feliz, do que aquele beijo casto e eloqüente? Mas tudo passa; Martim sente-se tomado 
de nostalgia; lembram-lhe os seus e a pátria; a selvagem do Ceará, como a 
selvagem da Luisiana, começa então a sent ir a sua perdida felicidade. Nada mais 
tocante do que essa longa saudade, chor ada no ermo, pela filha de Araken, mãe 
desgraçada, esposa infeliz que viu um dia partir o esposo, e só chegou a vê-lo de 
novo, quando a morte já voltava para ela os seus olhos lânguidos e tristes.
 
  
Poucas são as personagens que compõem este drama da solidão, mas os 
sentimentos que as movem, a ação que se desenvolve entre elas, é cheia de vida, 
de interesse, e de verdade.  
  
Araken é a solenidade da velhice contrast ando com a beleza agreste de Iracema: 
um patriarca do deserto, ensinando aos moços os conselhos da prudência e da 
sabedoria. Quando lrapuã, ardendo em ci úme pela filha do pajé, faz romper os 
seus ódios contra os potiguaras, cujo aliado era Martim, Araken opõe-lhe a 
serenidade da palavra, a calma da razão. Irapuã e os episódios da guerra fazem d e s t a q u e  n o  m e i o  d o  q u a d r o  s e n t i m e n t a l que é o fundo do livro; são capítulos 
traçados com muito vigor, o que dá novo  realce ao robusto talento do poeta.
 
  
Irapuã é o ciúme e o valor marcial; Arak en a austera sabedoria dos anos; Iracema 
o amor. No meio destes caracteres dist intos e animados, a am izade é simbolizada 
em Poti. Entre os indígenas a amizade nã o era este sentimento, que à força de 
civilizar-se, tornou-se raro; nascia da simpatia das almas, avivava-se com o perigo, repousava na abnegação recíproca; Poti e Martim, são os dois amigos da 
lenda, votados à mútua estima e ao mútuo sacrifício.
 
  
A aliança os uniu; o contacto fundiu-lhes as almas; todavia, a afeição de Poti 
difere da de Martim, como o estado selv agem do estado civilizado; sem deixarem 
d e  s e r  i g u a l m e n t e  a m i g o s ,  h á  e m  c a d a  um deles um traço característico que 
corresponde à origem de ambos; a afei ção de Poti tem a expressão ingênua, 
franca, decidida; Martim não sabe ter aquela simplicidade selvagem.  
  
Martim e Poti sobrevivem à catástrofe de Iracema, depois de enterrá-la ao pé de 
um coqueiro; o pai desventurado toma o fi lho órfão de mãe, e arreda-se da praia 
cearense. Umedecem-se os olhos ante este desenlace triste e doloroso, e fecha-se 
o livro, dominado ainda por uma profunda impressão.  
  
Contar todos os episódios desta lenda interessante seria tentar um resumo 
impossível; basta-nos afirmar que os há, em grande número, traçados por mão hábil, e todos ligados ao assunto pr incipal. O mesmo di remos de alguns 
personagens secundários, como Caubi e Andira, um, jovem guerreiro, outro, 
guerreiro ancião, modelado s pelo mesmo padrão a qu e devemos Poti e Araken.
 
  
O estilo do livro e como a linguagem daqueles povos: imagens e idéias, agrestes e 
pitorescas, respirando ainda as auras da  montanha, cintilam nas cento e cinqüenta 
páginas da Iracema . Há, sem dúvida, supe rabundância de imagens, e o autor com 
uma rara consciência literária, é o primeiro a reconhecer esse defeito. O autor 
emendará, sem dúvida a obra, empreg ando neste ponto uma conveniente 
sobriedade. O excesso, porém, se pede a revisão da obra, prova em favor da 
poesia americana, confirmando ao mesmo tempo o talento original e fecundo do 
autor. Do valor das imagens e das comparaç ões, só se pode julgar lendo o livro, e 
para ele enviamos os leitores estudiosos.  
  
Tal é o livro do Sr. José de Alencar, frut o do estudo, e da meditação, escrito com 
sentimento e consciência. Quem o ler uma vez, voltará muitas mais a ele, para 
ouvir em linguagem animada e sentida, a história melancólica da virgem dos 
lábios de mel . Há de viver este livro, tem em si as forças que resistem ao tempo, e dão plena fiança do futuro. É também um modelo para o cultivo da poesia 
americana, que, mercê de Deus há de avigorar-se com obras de tão superior 
quilate. Que o autor de Iracema não esmo reça, mesmo a despeito da indiferença 
pública; o seu nome literário escreve-se hoje com letras cintilantes: Mãe, O 
Guarani , Diva, Lucíola , e tantas outras; o Brasil te m o direito de pedir-lhe que 
Iracema  não seja o ponto final. Espera-se dele outros poemas em prosa. Poema 
lhe chamamos a este, sem curar de saber se é antes uma lenda, se um romance: 
o futuro chamar-lhe-á obra-prima.  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  