 
A crítica teatral. José de Alencar : Mãe  
  
  
Texto-Fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.  
  
Publicado originalmente na “Revista Dramática”, seção do Diário do Rio de Janeiro , 29/03/1860.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Escrever crítica e crítica de teatro não é só uma tarefa difícil, é também uma 
empresa arriscada.  
  
A razão é simples. No dia em que a pena, fiel ao preceito da censura, toca um 
ponto negro e olvida por momentos a estr ofe laudatória, as inimizades levantam-
se de envolta com as calúnias.  
  
Então, a crítica aplaudida ontem, é hoje ludibriada, o crítico vendeu-se, ou por 
outra, não passa de um ignorante a quem por compaixão se deu algumas 
migalhas de aplauso.  
  
Esta perspectiva poderia fazer-me recuar ao tomar a pena do folhetim dramático, 
se eu não colocasse acima dessas misérias humanas a minha consciência e o meu dever. Sei que vou entrar numa tarefa onerosa; sei-o, porque conheço o nosso 
teatro, porque o tenho estudado material mente; mas se existe uma recompensa 
para a verdade, dou-me por pago das pedras que encontrar em meu caminho. 
 
  
Protesto desde já uma severa imparcialida de, imparcialidade de que não pretendo 
afastar-me uma vírgula; simples revista se m pretensão a oráculo, como será este 
folhetim, dar-lhe-ei um caráter digno das colunas em que o estampo. Nem azorrague, nem luva de pelica; mas a ce nsura razoável, clara e franca, feita na 
altura da arte da crítica. 
 
Estes preceitos, que estabeleço como norma do meu proceder, são um resultado das minhas idéias sobre a imprensa, e de há muito qu e condeno os ouropéis da 
letra redonda, assim como as intrigas  mesquinhas, em virtude de que muita 
gente subscreve juízos menos exatos e menos de acordo com a consciência 
própria. 
 
  
Se faltar a esta condição que me impo nho, não será um atentado voluntário 
contra a verdade, mas erro de apreciação.  
  
As minhas opiniões sobre o teatro são ecléticas em absoluto. Não subscrevo, em sua totalidade, as máximas da escola realista, nem aceito, em toda a sua 
plenitude, a escola das abstrações românticas; admito e aplaudo o drama como 
forma absoluta do teatro, mas nem por isso condeno as cenas admiráveis de 
Corneille e de Racine. 
 
  
Tiro de cada coisa uma parte, e faço o meu ideal de arte, que abraço e defendo.  
  
Entendo que o belo pode existir mais revelado em uma forma menos imperfeita, mas não é exclusivo de uma só forma dram ática. Encontro-o no verso valente da tragédia, como na frase ligeira e fácil com que a comédia nos fala ao espírito. 
  
Com estas máximas em mão — entro no teatro. É este o meu procedimento; no dia em que me puder conservar nessa altu ra, os leitores terão um folhetim de 
menos, e eu mais um argumento de que — cometer empresas destas, não é uma tarefa para quem não tem o espíri to de um temperamento superior. 
 
  
Sirvam estas palavras de programa.  
  
Se eu quisesse avaliar a nossa existência  moral pelo movimento atual do teatro, 
perderíamos no paralelo.  
  
O u  i n f l u ê n c i a  o u  e s t a ç ã o ,  o u  c a u s a s  estranhas, dessas que transformam as 
situações para dar nova direção às coisas, o teatro tem caminhado por uma 
estrada difícil e escabrosa.  
  
Quem escreve estas palavras tem um fund o de convicção, resultado do estudo 
com que tem acompanhado o movimento do  teatro; e tanto mais insuspeito, 
quanto que é um dos crentes mais sérios e verdadeiros desse grande canal de 
propaganda.  
  
Firme nos princípios que sempre adotou , o folhetinista que desponta, dá ao 
mundo, como um colega de além-mar, o espetáculo espantoso de um crítico de 
teatro que crê no teatro.  
  
E crê: se há alguma coisa a esperar pa ra a civilização é desses meios que estão 
em contato com os grupos populares. Deus me absolva se há nesta convicção 
uma utopia de imaginação cálida.  
  
Estudando, pois, o teatro, vejo que a atualidade dramática não é uma realidade 
esplêndida, como a desejava eu, como a desejam todos os que sentem em si 
uma alma e uma convicção.  
  
Já disse, essa morbidez é o resultado de causas estranhas, inseparáveis talvez — 
que podem aproximar o teatro de uma época mais feliz.  
  
Estamos com dois teatros em ativo; uma nova companhia se organiza para abrir 
em pouco o teatro Variedades; e essa  completará a trindade dramática.  
  
No meio das dificuldades com que caminh a o teatro, anuncia-se no Ginásio um 
novo drama original brasileiro. A repetição dos anúncios, o nome oculto do autor, 
as revelações dúbias de certos oráculos, que os há por toda parte, prepararam a 
expectativa pública para a nova produção nacional.  
  
Veio ela enfim.  
  
Se houve verdade nas conversações de certos círculos, e na ânsia com que era esperado o novo drama, foi que a peça estava acima do que se esperava. 
 
  
Com efeito, desde que se levantou o pano  o público começou a ver que o espírito 
dramático, entre nós, podia ser uma verdade. E, quando a frase final caiu esplêndida no meio da platéia, ela sent iu que a arte nacional entrou em um 
período mais avantajado de gosto e de aperfeiçoamento. 
 
  
Esta peça intitula-se Mãe.  
  
Revela-se à primeira vista que o autor do novo drama conhece o caminho mais 
curto do triunfo; que, dando todo o de senvolvimento à fibra da sensibilidade, 
praticou as regras e as prescrições da arte sem dispensar as sutilezas de cor 
local.    
A ação é altamente dramática; as ce nas sucedem-se sem esforço, com a 
natureza da verdade; os lances são prep arados com essa lógica dramática a que 
não podem atingir as vistas curtas.  
  
Altamente dramática é a ação, disse eu; mas não pára aí; é também altamente simples. 
 
  
Jorge é um estudante de Medicina, qu e mora em um segundo andar com uma 
escrava apenas — a quem trata carinhosam ente e de quem recebe provas de um 
afeto inequívoco.  
  
No primeiro andar, moram Gomes, empr egado público, e sua filha Elisa. A 
intimidade da casa trouxe a intimidade dos dois vizinhos, Jorge e Elisa, cujas 
almas, ao começar o drama, ligam-se  já por um fenômeno de simpatia.  
  
Um dia, a doce paz, que fazia a ventura daquelas quatro existências, foi toldada 
por um corvo negro, por um Peixoto, us urário, que vem ameaçar a probidade de 
Gomes, com a maquinação de um trama diabólico e muito comum, infelizmente, 
na humanidade.  
  
Ameaçado em sua honra, Gomes prepara um  suicídio que não realiza; entretanto, 
envergonhado por pedir dinheiro, porque  com dinheiro removia a tempestade 
iminente, deixa à sua filha o importan te papel de salvá-lo e salvar-se.  
  
Elisa, confiada no afeto que a une a Jorge, vai expor-lhe a situação; este 
compreende a dificuldade, e, enquanto es pera a quantia necessária do Dr. Lima, 
um caráter nobre da peça, trata de vender , e ao mesmo Peixoto, a mobília de sua 
casa.  
  
Joana, a escrava, compreen de a situação, e, vendo qu e o usurário não dava a 
quantia precisa pela mobília de Jorge, pr opõe-se a uma hipoteca; Jorge repele ao 
princípio o desejo de sua escrava, mas a operação tem lugar, mudando 
unicamente a forma de hipoteca para a de venda, venda nulificada desde que o 
dinheiro emprestado voltasse a Peixoto.  
  
Volta a manhã serena depois de tempesta de procelosa; a probidade e a vida de 
Gomes estão salvas.  
  
Joana, podendo escapar um minuto a seu senhor temporário, vem na manhã 
seguinte visitar Jorge.  
  
Entretanto o Dr. Lima tem tirado as suas  malas da alfândega e traz o dinheiro a 
Jorge. Tudo vai, por conseguinte, voltar ao seu estado normal.  
  
Mas Peixoto, não encontrando Joana em ca sa, vem procurá-la à casa de Jorge, 
exigindo a escrava que havia comprado na  véspera. O Dr. Lima não acreditou que 
se tratasse de Joana, mas Peixoto, forç ado a declarar o nome, pronuncia-o. Aqui 
a peripécia é natural, rápida e bem conduzida; o Dr. Lima ouve o nome, dirige-se 
para a direita por onde acaba de entrar Jorge.  
  
— Desgraçado, vendeste tua mãe!  
  
Eu conheço poucas frases de igual efei to. Sente-se uma contração nervosa ao 
ouvir aquela revelação inesperada. O la nce é calculado com maestria e revela 
pleno conhecimento da arte no autor.  
  
Ao conhecer sua mãe, Jorge não a repudia; aceita-a em face da sociedade, com esse orgulho sublime que só a natureza es tabelece e que faz do sangue um título. 
 
  Mas Joana, que forcejava sempre por de ixar corrido o véu do nascimento de 
Jorge, na hora que este o sabe, aparece envenenada. A cena é dolorosa e 
tocante, a despedida para sempre de um filho, no momento em que acaba de 
conhecer sua mãe, é por si uma situação tormentosa e dramática.  
  
Não é bem acabado este tipo de mãe, que sacrifica as carícias que poderia receber de seu filho, a um escrúpulo de que a sua individualidade o fizesse corar. 
 
  
Esse drama, essencialmente nosso, podia,  se outro fosse o entusiasmo de nossa 
terra, ter a mesma nomeada que o romance de Harriette Stowe — fundado no 
mesmo teatro da escravidão.  
  
Os tipos acham-se ali bem definidos, e a ligação das frases não pode ser mais completa. 
 
  
O veneno que Joana bebe, para aperfeiçoa r o quadro e completar o seu martírio 
tocante, é o mesmo que Elisa tomara das mãos de seu pai, e que a escrava encontrou sobre uma mesa em casa de Jorge, para onde a menina o levara. 
 
  
Há frases lindas e impregnadas de um sentimento doce e profundo; o diálogo é 
natural e brilhante, mas desse brilho que não exclui a simplicidade, e que não 
respira o torneado bombástico.  
  
O autor soube haver-se com a ação, sem en trar em análise. Descoberta a origem 
de Jorge, a sociedade dá o último arranco em face da natureza, pela boca de 
Gomes, que tenta recusar sua filha prometida a Jorge.  
  
Repito-o; o drama é de um acabado perfeito, e foi uma agradável surpresa para 
os descrentes da arte nacional.  
  
Ainda oculto o autor, foi saudado por to dos com a sua obra; feliz que é, de não 
encontrar patos no seu Capitólio.  
A Sr.ª Velluti e o Sr. Augusto disseram com felicidade os seus papéis; a primeira, 
dando relevo ao papel de escrava com es sa inteligência e sutileza que completam 
os artistas; o segundo, sustentando a dignidade do Dr. Lima na altura em que a 
colocou o autor.  
  
A Sr.ª Ludovina não discrepou no caráter melancólico de Elisa; todavia, parecia-
me que devia ter mais animação nas suas  transições, que é o que define o claro-
escuro.  
  
O Sr. Heller, pondo em cena o caráter do empregado público, teve momentos 
felizes, apesar de lhe notar uma gravidad e de porte, pouco natural, às vezes.  
  
Há um meirinho na peça desempenhado  pelo Sr. Graça, que como bom ator 
cômico, agradou e foi aplaudido. O pape l é insignificante, mas aqueles que têm 
visto o distinto artista, adivinham o desenvolvimento que a sua veia cômica lhe 
podia dar.  
  
Jorge foi desempenhado pelo Sr. Paiva qu e, trazendo o papel à altura de seu 
talento, fez-nos entrever uma figura singela e sentimental.  
  
O Sr. Militão completa o quadro com o papel de Peixoto, onde nos deu um 
usurário brutal e especulador.  
  
A noite foi de regozijo para aqueles qu e, amando a civilização pátria, estimam 
que se faça tão bom uso da língua qu e herdamos. Oxalá que o exemplo se 
espalhe.  
  
Na próxima revista tocarei no teatro de  S. Pedro e no das Variedades, se já houver encetado a sua carreira. 
  
Entretanto, fecho estas páginas, e deixo que o leitor, para fugir ao rigor da 
estação, vá descansar um pouco, não à sombra das faias, como Títiro, mas entre 
os nevoeiros de Petrópolis, ou nas montanhas da velha Tijuca.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  