 
Magalhães de Azeredo: Horas sagradas;  Mário de Alencar:  Versos  
  
  
Texto-Fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.  
  
Publicado na Gazeta de Notícias , 07/12/1902.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Com o título Horas Sagradas, acaba de publicar Magalhãe s de Azeredo um livro de 
versos, que não só não desmentem dos versos anteriores, mais ainda se pode dizer que os vencem e mostram no talento do poeta um grau de perfeição 
crescente. Folgamos de o noticiar, ao mesmo tempo que outro livro, de Mário de 
Alencar, seu amigo, seu irmão de espírito e de tendência, de cultura e de ideal. 
Chama-se este outro simplesmente Versos.  
 
  
Quiséramos fazer de ambos um demo rado estudo. Não o podendo agora, 
lembramos só o que os nossos leitores sabe m, isto é, que Magalhães de Azeredo, 
mais copioso e vasto, tem um nome feito,  enquanto que Mário de Alencar, para 
honrar o de seu ilustre pai, começa a escr ever o seu no livro das letras brasileiras, 
não às pressas, mas vagaroso, com a mão firme e pensativo, para não errar nem 
confundir.  
  
Um ponto, além de outras afinidades, most ra o parentesco dos dois espíritos. Não 
é o amor da glória, que o primeiro canta,  confessa e define, por tantas faces e 
origens, na última composição do livro, e o segundo não ousa dizer nem definir. 
Mas aí mesmo se unem. Porquanto, se Má rio de Alencar confessa: "o autor é um 
incontentado do que faz" — e, aliás, já  Voltaire dissera a mesma coisa de si: "Je 
ne suis jamais content de mes vers", Magalhães de Azeredo nas várias definições 
da glória, chega indiretamente a igual conf issão, quando põe na perfeição a glória 
mais augusta, e cita os anônimos da Vênus de Milo e da Imitação, até exclamar 
como Fausto:  
  
E exclamar como Fausto em êxtase exclamara:  
Átomo fugitivo, és belo, és belo, pára!  
  
Isto, que está no fim do livro de Magalhãe s de Azeredo, está também no princípio, 
quando ele abre mão das Horas Sagradas. Confessa que as guardou por largo 
tempo: 
  
Por largo tempo, neste ermo oculto  
Guardei-vos. Ide para o tumulto  
Das gentes. Quer-vos a sorte ali.  
Colhereis louros? Mas ah! que louros  
Os vossos gozos, que eu conheci?  
  
E cá vieram as Horas Sagradas, título que tão bem assenta no livro. Elas são 
sagradas pelo sentimento e pela inspiração, pelo amor, pela arte, pela 
comemoração dos grandes mortos, pela nobreza do cidadão, da virtude e da história. A religião tem aqui também o seu lugar, como no coração do poeta. Tudo é puro. No "Rosal de Amor", primeira pa rte do livro, não há flores apanhadas na 
rua ou abafadas na sala. Todas respiram o ar livre e limpo, e por vezes agreste. 
Um soneto, Ad Purissimam, mostra a castidade da musa, — uma das musas, 
devemos dizer, porque aqui está, nas es trofes "Mamãe", a outra das suas musas 
domésticas. É um basto rosal este a que nã o faltará porventura alguma flor triste, 
mas tão rara e tão  graciosa ainda na tristeza, que mal nos dá essa sensação. A 
música dos versos faz esquecer a melancolia do sentido. "Matinal", "Ao Sol", 
"Crepuscular" dão o tom da vida univer sal e do amor, a terra fresca e o céu 
aberto.  
  
Os Bronzes Florentinos é uma bela coleção de grande s nomes de Florença, e do 
mundo, páginas que  (não importa a distância nem o desconhecimento da cidade 
para os que lá não foram), produzem na alma do leitor cá de longe uma vibração 
de arte nova e antiga a um tempo, ao lado do poeta, a acompanhá-lo:  
  
Através do Gentil e do Sublime.  
  
Não quiséramos citar mais nada; seria preciso citar muito, transportar para fora 
do livro estrofes que desejam lá ficar, entre as que o poeta ligou na mesma e linda 
medalha. Mas como deixar de repetir este fecho de bronze de Dante:  
  
Quem, depois de sofrer o ódio profundo  
Da pátria, viu o inferno, e chorou tanto,  
Já não é criatura deste mundo.  
  
E muitos outros deliciosos sonetos, faze ndo passar ante os olhos Petrarca, Giotto, 
Leonardo da Vinci, Miguel Ângelo, Boccaci o, Donatello, Frei Angélico, e tantos 
cujos nomes lá estão na igreja de Santa Cruz, onde o poeta entrou em dias caros 
às musas brasileiras. Cada fig ura traz a sua expressão nativa e histórica; aqui está 
Leão X, acabando na risada pontifícia; aq ui Cellini, cinzelando o punhal com que é 
capaz de ferir; aqui Savonarola, a morrer queimado e sem gemer por esta razão 
de apóstolo:  
  
Ardia mais que as chamas a tua alma!  
  
Não poderia transcrever uns sem outros, mas o último bronze dará conta dos 
primeiros: é Galileu Galilei:  
  
Lá na Torre do Galo, esguia e muda,  
Entre árvores vetu stas escondida,  
No entardecer da trabalhada vida  
O potente ancião medita e estuda.  
  
Já nos olhos extinta é a luz aguda,  
Que os céus sondava em incessante lida:  
Mas inda a fronte curva e encanecida  
Pensamentos intrépidos escuda.  
  
Sorrindo agora das neqüícias feras,  
Que, por amor do ideal sofrido tinha,  
Ele a sentença das vindouras eras  
  
Invoca, e os seus triunfos adivinha,  
Ouvindo, entre a harmonia das esferas  
O compasso da Terra, que caminha.  
  
Nem só Florença ocupa o nosso poeta, am igo de sua pátria. As "Odes Cívicas" 
dizem de nós ou da nossa língua. Magalh ães de Azeredo é o primeiro que no-lo 
recorda, nos versos "Ao Brasil", por oc asião do centenário da descoberta. O 
centenário das Índias achou nele um ca ntor animado e alto. A ode "A Garrett” exprime uma dessas adorações que a figura  nobre e elegante do grande homem 
inspira a quem o leu e releu, por anos. Enfim, com o título "Alma Errante" vem a 
última parte do livro. Aqui variam os assuntos, desde a ode "As Águias ", em que tudo é movimento e grandeza, até quad ros e pensamentos menores, outros 
tristes, uma saudade, um infortúnio soci al, um sonho, ou este delicioso soneto 
"Sobre um Quadro Antigo"; 
 
  
Os séculos em bruma lenta e escura  
Te ocultam, vaga imagem feminina:  
E cada ano, ao passar, tredo elimina  
Mais um resto de tua formosura.  
  
Apenas, no esbatido da pintura,  
Algum tom claro, alguma linha fina,  
Revelando-te a graça feminina,  
Dizem que foste, ó frágil criatura...  
  
Ah! como és! — és mais bela do que outrora.  
Seduz-me esse ar distante, esse indeciso  
Crepúsculo em que vives, me enamora.  
  
O tempo um gozo intensamente doce  
Pôs-te no exangue, pálido sorriso;  
E o teu humano olhar divinizou-se...  
  
Em resumo escasso, apenas indicações de  passagens, tal é o livro de Magalhães 
de Azeredo, um dos primeiros escritores da nova geração. A perfeição e a 
inspiração crescem agora mais, repetimos. Ele, como os seus pares conjugam dois 
séculos, um que lá vai tão cheio e tão fo rte, outro que ora chega tão nutrido de 
esperanças, por mais que os problemas se  agravem nele; mas, se não somos dos 
que crêem no fim do mal, não descremos da nobreza do esforço, e sobretudo das 
consolações da arte. Aqui está um espírito forte e hábil para no-las dar na nossa 
língua.  
  
Faça o mesmo o seu amigo e irmão, Mário de Alencar, cujo livro, pequeno e leve, 
contém o que deixamos dito no princípio desta notícia. É outro que figurará entre 
os da geração que começou no último decênio. Particularmente, entre Mário de 
Alencar e Magalhães de Azeredo, além das afinidades indicadas, há o encontro de 
duas musas que os consolam e animam. O acerto da inspiração e a gemeidade da 
tendência levou-os a cantar a Grécia co mo se fazia nos tempos de Byron e de 
Hugo. A sobriedade é também um dos tale ntos de Mário de Alencar. Quando não 
há idéia, a sobriedade é apenas a falta de  um recurso, e assim dois males juntos, 
porque a abundância e alguma vez o exce sso suprem o resto. Mas não são idéias 
que lhe faltam; nem idéias, nem sensações, nem visões, como aquela "Marinha", 
que assim começa:  
  
Sopra o terral. A noite é calma. Faz luar  
                      Intercadente         
              Soa na praia molemente  
                      A voz do mar.  
  
As coisas dormem; dorme a terra, e no ar sereno  
                      Nenhum ruído  
              Perturba o encanto recolhido  
                      Do luar pleno.  
  
Ampla mudez. A lua grande pelo céu  
                      Sem nuvens vaga  
              E cobre o mar, vaga por vaga,  
                      De um branco véu.   
Longe, à mercê da branda aragem, vai passando  
                      Parda falua.  
              Nas pandas velas bate a lua  
                      De quando em quando...  
  
Lede o resto no livro, onde achareis outras páginas a que voltareis, e vos farão 
esperar melhores, pedimos que em breve. Que ele sacuda de si esse 
entorpecimento, salvo se é apenas respei to ao seu grande nome; mas ainda assim 
o melhor respeito é a imitação. Tenha a confiança que deve em si mesmo. Sabe 
cantar os sentimentos doces sem banalida de, e os grandes motivos não o deixam 
frio nem resistente. Ainda ontem tivemos de ler o que Magalhães de Azeredo disse 
de Mário de Alencar, e dias antes disse ra deste J. Veríssimo, nós assinamos as 
opiniões de um e de outro.  
  
  
  
  
      
  
      