 
Propósito  
  
  
Texto-Fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.  
  
Publicado originalmente na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro , 09/01/1866.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A temperatura literária está abaixo de ze ro. Este clima tropical, que tanto aquece 
as imaginações, e faz brotar poetas, qu ase como faz brotar as flores, por um 
fenômeno, aliás explicável, torna preguiço sos os espíritos, e nulo o movimento 
intelectual. Os livros que aparecem são raros, distanciados, nem sempre dignos 
de exame da crítica. Há decerto exceções tão esplêndidas quanto raras, e por isso 
mesmo mal compreendidas do presente, gr aças à ausência de uma opinião. Até 
onde irá uma situação semelhante, ninguém pode dizê-lo, mas os meios de iniciar 
a reforma, esses parecem-nos claros e símplices, e para achar o remédio basta indicar a natureza do mal. 
 
A nosso ver, há duas razões principais  desta situação: uma de ordem material, 
outra de ordem intelectual. A primeira, que se refere à impressão dos livros, 
impressão cara, e de nenhum lucro pecuni ário, prende-se inte iramente à segunda 
que é a falta de gosto formado no espírito público. Com efeito, quando aparece entre nós essa planta exótica chamada editor, se os escritores conseguem 
encarregá-lo, por meio de um contrato, da  impressão das suas obras, é claro que 
o editor não pode oferecer vantagem aos poetas, pela simples razão de que a 
venda do livro é problemática e difícil. A opinião que devia sustentar o livro, dar-
lhe voga, coroá-lo enfim no Capitólio mode rno, essa, como os heróis de Tácito, 
brilha pela ausência. Há um círculo limitado de leitores; a concorrência é quase 
nula, e os livros aparecem e morrem nas livrarias. Não dizemos que isso aconteça com todos os livros, nem com todos os  autores, mas a regra geral é essa. 
 
  
Se a ausência de uma opinião literária torna difícil a publicação dos livros, não é 
esse o menor dos seus inconvenientes; há outro, de maior alcance, porque é de 
futuro: é o cansaço que se apodera dos es critores, na luta entre a vocação e a 
indiferença. Daqui se pode concluir qu e o homem que trabalha, apesar de tais 
obstáculos, merece duas vezes as bênção s das musas. Um exemplo: apareceu há 
meses um livro primoroso, uma obra selada por um verdadeiro talento, aliás 
conhecido e celebrado. Iracema  foi lida, foi apreciada mas não encontrou o 
agasalho que uma obra daquelas merecia. Se alguma vez se falou na imprensa a respeito dela, mais detidamente, foi para deprimi-la; e isso na própria província 
que o poeta escolhe para teatro do se u romance. Houve na Corte, quem se 
ocupasse igualmente com o livro, mas a apreciação do escritor, reduzida a uma 
opinião isolada, não foi su ficiente para encaminhar a opinião, e  promover as 
palmas a que o autor tinha incontestável dire ito. Ora, se depois desta prova, o Sr. 
Conselheiro José de Alencar atirasse a sua pena a um canto, e se limitasse a 
servir ao país no cargo público que ocupa,  é triste dizê-lo, mas nós cremos que a 
sua abstenção estava justific ada. Felizmente, o autor d' O Guarani é uma dessas 
organizações raras que acham no trab alho sua própria recompensa, e lutam 
menos pelo presente, do que pelo futuro, Iracema , como obra do futuro, há de 
viver, e temos fé de que será lida e ap reciada, mesmo quando muitas das obras que estão hoje em voga, servirem apenas  para a crônica bibliográfica de algum 
antiquário paciente.  
  
A fundação da Arcádia Fluminense foi ex celente num sentido: não cremos que ela 
se propusesse a dirigir o gosto, mas o seu fim decerto que foi estabelecer a 
convivência literária, como trabalho pre liminar para obra de maior extensão. Nem 
se cuide que esse intento é de mínimo va lor: a convivência dos homens de letras, 
levados por nobres estímulos, pode promover ativamente o movimento 
intelectual; a Arcádia já nos deu algumas produções de merecimento 
incontestável, e se não naufragar, como todas as coisas boas do nosso país, 
pode-se esperar que ela contribua para le vantar os espíritos do marasmo em que 
estão.  
  
Qual o remédio para este mal que nos assoberba, este mal de que só podem triunfar as vocações enérgicas, e ao qual tantos talentos sucumbem? O remédio 
já tivemos ocasião de indicá-lo em um ar tigo que apareceu nesta mesma folha: o 
remédio é a crítica. Desde que, entre o poeta e o leitor, aparecer a reflexão 
madura da crítica, encarregada de aprofu ndar as concepções do poeta para as 
comunicar ao espírito do leitor; desde que uma crítica conscienciosa e artista, 
guiar a um tempo, a musa no seu trabalho , e o leitor na sua escolha, a opinião 
começará a formar-se, e o amor das letr as virá naturalmente com a opinião. 
Nesse dia os cometimentos ilegítimos não serão tão fáceis; as obras medíocres não poderão resistir por muito tempo; o poeta, em vez de acompanhar o gosto 
mal formado, olhará mais seriamente para sua arte; a arte não será uma 
distração, mas uma profissão, alta, séria, nobre, guiada por vivos estímulos; 
finalmente, o que é hoje exceção, será amanhã uma regra geral. 
 
  
Os que não conhecerem de perto o au tor destas linhas, vão naturalmente 
atribuir-lhe, depois desta exposição, uma intenção imodesta que ele não tem. Não, o lugar vago da crítica não se pr eenche facilmente, não basta ter mostrado 
algum amor pelas letras para exercer a tarefa difícil de guiar a opinião e as 
musas, nem essa tarefa pode ser de sempenhada por um só homem; e as 
eminentes e raras qualidades do crítico, sã o de si tão difíceis de encontrar, que 
eu não sei se temos no Império meia dú zia de pensadores próprios para esse 
mister.
 
  
Assim que, estas semanas literárias nã o passam de revistas bibliográficas; 
seguramente que nos não limitaremos a no ticiar livros, sem exame, sem estudo; 
mas daí a exercer influência no gosto, e a pôr em ação os elementos da arte, vai uma distância infinita. Se os livros, porém, são poucos, se raro aparecem as 
vocações legítimas, como, preencher esta  tarefa? A esta pergunta dos nossos 
leitores temos uma resposta fácil. Se as  publicações não são freqüentes, há obras 
na estante nacional, que podem nos dias de carência ocupar a atenção do 
cronista; e é assim, por exemplo, que uma das primeiras obras de que nos 
ocuparemos será a Iracema  do Sr. José de Alencar. Antes, porém, de trazer para 
estas colunas a irmã mais moça de Moema e de Lindóia, tão formosa, como elas, e como elas tão nacional, diremos alguma  coisa do último romance do Sr. Dr. 
Macedo, O Culto do Dever , que acaba de ser publicado em volume. A próxima 
revista será consagrada ao livro do autor d' A Moreninha , que no meio das suas 
preocupações políticas, não se esquece da s musas. Mas que fruto nos traz ele da 
sua última excursão ao Parnaso? É o que veremos na próxima semana.
 
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  