 
Ressurreição  
  
  
Texto-fonte:  
Obra Completa , Machado de Assis,  
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.  
  
Publicado originalmente pela Editor a Garnier, Rio de Janeiro, 1872.  
  
  
          
  
  
  
  
  
  
  
ADVERTÊNCIA DA NOVA EDIÇÃO  
  
Este foi o meu primeiro romance, escrito aí vão muitos anos. Dado em nova 
edição, não lhe altero a composição nem o estilo, apenas troco dois ou três 
vocábulos, e faço tais ou quais corre ções de ortografia. Como outros que 
vieram depois, e alguns contos e novelas de então, pertence à primeira fase da 
minha vida literária.  
  
M. DE A.  
1905.  
  
  
  
ADVERTÊNCIA DA PRIMEIRA EDIÇÃO  
  
Não sei o que deva pensar deste livro; ignoro sobretudo o que pensará dele o 
leitor. A benevolência com que foi recebi do um volume de contos e novelas, 
que há dois anos publiquei, me animou a escrevê-lo. É um ensaio. Vai 
despretensiosamente às mãos da crític a e do público, que o tratarão com a 
justiça que merecer.  
  
A crítica desconfia sempre da modéstia dos prólogos, e tem razão. Geralmente 
são arrebiques de dama elegante, que se  vê ou se crê bonita, e quer assim 
realçar as graças naturais. Eu fujo e benzo-me três vezes quando encaro 
alguns desses prefácios contritos e singel os, que trazem os olhos no pó da sua 
humildade, e o coração nos píncaros da sua ambição. Quem só lhes vê os 
olhos, e lhes diz verdade que amargue,  arrisca-se a descair no conceito do 
autor, sem embargo da humildade que ele mesmo confessou, e da justiça que pediu.
 
  
Ora pois, eu atrevo-me a dizer à boa e si suda crítica, que este prólogo não se 
parece com esses prólogos. Venho aprese ntar-lhe um ensaio em gênero novo 
para mim, e desejo saber se alguma qual idade me chama para ele, ou se todas 
me faltam, — em cujo caso, como em outro campo já tenho trabalhado com 
alguma aprovação, a ele volverei cuidados e esforços. O que eu peço à crítica 
vem a ser — intenção benévola, mas ex pressão franca e justa. Aplausos, 
quando os não fundamenta o mérito, afagam certamente o espírito e dão 
algum verniz de celebridade; mas quem tem vontade de aprender e quer fazer 
alguma coisa, prefere a lição que melhora ao ruído que lisonjeia.  
  
No extremo verdor dos anos presumim os muito de nós, e nada, ou quase nada, nos parece escabroso ou impossí vel. Mas o tempo, que é bom mestre, 
vem diminuir tamanha confiança, deixan do-nos apenas a que é indispensável a 
todo o homem, e dissipando a outra, a confiança pérfida e cega. Com o tempo, adquire a reflexão o seu império, e eu incluo no tempo a condição do estudo, 
sem o qual o espírito fica em perpétua infância.
 
  
Dá-se então o contrário do que era dantes. Quanto mais versamos os modelos, 
penetramos as leis do gosto e da arte, compreendemos a extensão da 
responsabilidade, tanto mais se nos acanham as mãos e o espírito, posto que 
isso mesmo nos esperte a ambição, não já presunçosa, senão refletida. Esta não é talvez a lei dos gênios, a quem a natureza deu o poder quase 
inconsciente das supremas audácias; mas é, penso eu, a lei das aptidões 
médias, a regra geral das inteligências mínimas.
 
  
Eu cheguei já a esse tempo. Grato às afáveis palavras com que juízes 
benévolos me têm animado, nem por isso deixo de hesitar, e muito. Cada dia 
que passa me faz conhecer melhor o agro  destas tarefas literárias, — nobres e 
consoladoras, é certo, — mas difíceis  quando as perfaz a consciência.  
  
Minha idéia ao escrever este livro fo i pôr em ação aque le pensamento de 
Shakespeare:  
  
Our doubts are traitors,  
And make us lose the good we oft might win,  
By fearing to attempt.  
  
Não quis fazer romance de costumes; tentei o esboço de uma situação e o contraste de dois caracteres; com esse s simples elementos busquei o interesse 
do livro. A crítica decidirá se a obra corresponde ao intuito, e sobretudo se o 
operário tem jeito para ela.
 
  
É o que lhe peço com o coração nas mãos.  
  
M. A.  
1872.  
  
  
  
CAPÍTULO PRIMEIRO / NO DIA DE ANO BOM  
  
Naquele dia, — já lá vão dez anos! — o Dr. Félix levantou-se tarde, abriu a 
janela e cumprimentou o sol. O dia esta va esplêndido; uma fresca bafagem do 
mar vinha quebrar um pouco os ardores do estio; algumas raras nuvenzinhas 
brancas, finas e transparentes se destac avam no azul do céu. Chilreavam na 
chácara vizinha à casa do doutor algu mas aves afeitas à vida semi-urbana, 
semi-silvestre que lhes pode oferecer  uma chácara nas Laranjeiras. Parecia 
que toda a natureza colaborava na inauguração do ano. Aqueles para quem a 
idade já desfez o viço dos primeiros te mpos, não se terão esquecido do fervor 
com que esse dia é saudado na meninice  e na adolescência. Tudo nos parece 
melhor e mais belo, — fruto da nossa ilusão, — e alegres com vermos o ano 
que desponta, não reparamos que ele é também um passo para a morte.  
  
Teria esta última idéia entrado no es pírito de Félix, ao contemplar a 
magnificência do céu e os esplendores da luz? Certo é que uma nuvem ligeira 
pareceu toldar-lhe a fronte. Félix embebeu os olhos no horizonte e ficou largo 
tempo imóvel e absorto, como se inte rrogasse o futuro ou revolvesse o 
passado. Depois, fez um gesto de tédio,  e parecendo envergonhado de se ter 
entregue à contemplação interior de alguma quimera, de sceu rapidamente à 
prosa, acendeu um charuto, e espero u tranqüilamente a hora do almoço.  
  Félix entrava então nos seus trinta e seis anos, idade em que muitos já são 
pais de família, e alguns homens de Estado. Aquele era apenas um rapaz vadio 
e desambicioso. A sua vida tinha sido  uma singular mistura de elegia e 
melodrama; passara os primeiros anos da mocidade a suspirar por coisas 
fugitivas, e na ocasião em que parecia esquecido de Deus e dos homens, caiu-
lhe nas mãos uma inesperada herança, que o levantou da pobreza. Só a 
Providência possui o segredo de não abor recer com esses lances tão estafados 
no teatro.  
  
Félix conhecera o tr abalho no tempo em que precisava dele para viver; mas 
desde que alcançou os meio s de não pensar no dia seguinte, entregou-se 
corpo e alma à serenidade do repouso. Mas entenda-se que não era esse 
repouso aquela existência apática e vege tativa dos ânimos indolentes; era, se 
assim me posso exprimir, um repouso at ivo, composto de toda a espécie de 
ocupações elegantes e intelectuais que um homem na posição dele podia ter.  
  
Não direi que fosse bonito, na significaç ão mais ampla da palavra; mas tinha 
as feições corretas, a presença simpátic a, e reunia à graça natural a apurada 
elegância com que vestia. A cor do rosto er a um tanto pálida, a pele lisa e fina. 
A fisionomia era plácida e indiferente, mal alumiada por um olhar de ordinário 
frio, e não poucas vezes morto.  
  
Do seu caráter e espírito melhor se conhecerá lendo estas páginas, e 
acompanhando o herói por entre as pe ripécias da singelíssima ação que 
empreendo narrar. Não se trata aqui de um caráter inteiriço, nem de um 
espírito lógico e igual a si mesmo;  trata-se de um homem complexo, 
incoerente e caprichoso, em quem se reuniam opostos elementos, qualidades 
exclusivas e defeitos inconciliáveis.  
  
Duas faces tinha o seu espírito, e conq uanto formassem um só rosto, eram 
todavia diversas entre si, uma natural e espont ânea, outra calculada e 
sistemática. Ambas, porém, se mesclav am de modo que era difícil discriminá-
las e defini-las. Naquele homem feito de sinceridade e afetação tudo se 
confundia e baralhava. Um jornalista  do tempo, seu amigo, costumava 
compará-la ao escudo de Aquiles — mescla de estanho e ouro, — "muito 
menos sólido", acrescentava ele.  
Aquele dia, aurora do ano, escolhera-o o nosso herói para ocaso de seus velhos amores. Não eram velhos; tinh am apenas seis meses de idade. E 
contudo iam acabar sem saudade nem pe na, não só porque já lhe pesavam, 
como também porque Félix lera pouco antes um livro de Henri Murger, em que 
achara um personagem com o sestro de stas catástrofes prematuras. A dama 
dos seus pensamentos, como diria um poeta, recebia assim um golpe moral e 
literário.
 
  
Havia meia hora já que o doutor saír a da janela, quando lhe apareceu uma 
visita. Era um homem de quarenta anos , vestido com certo apuro, gesto ao 
mesmo tempo familiar e gr ave, estouvado e discreto.  
  
— Entre, Sr. Viana, disse Félix quando  o viu aparecer à porta da sala. Vem 
almoçar comigo, já sei.  
  
— Esse é um dos três motivos da minh a visita, respondeu Viana; mas afirmo-
lhe que é o último.  
  
— Qual é o primeiro?  
  
— O primeiro, disse o recém-chegado, é dar-lhe o cumprimento de bons anos. 
Folgo que lhe corra este tão feliz como o passado. O segundo motivo é 
entregar-lhe uma carta do coronel.  
  Viana tirou uma cartinha da algibeir a e entregou-a ao doutor, que a leu 
rapidamente.  
  
— Creio que é um convite para o sarau de hoje? perguntou Viana quando o viu dobrar a carta.
 
  
— É; transtorna-me um pouco, porque  eu tencionava ir para a Tijuca.  
  
— Não caia nessa, acudiu Viana; eu era capaz de deixar todas as viagens do 
mundo só para não perder uma reunião do coronel; é um excelente homem, e dá boas festas. Vai?
 
  
Félix hesitou algum tempo.  
  
— Olhe que eu venho incumbido de lhe de struir todas as objeções que fizer, 
disse Viana.  
  
— Não faço nenhuma. O convite transtorna-me o programa; mas, apesar 
disso, aceito.  
  
— Ainda bem!  
  
Um moleque veio dar parte de que o al moço estava na mesa. Viana descalçou 
as luvas e acompanhou o anfitrião.  
  
— Que novidades há? perguntou  Félix sentando-se à mesa.  
  
— Nada que me conste, respondeu Viana imitando o dono da casa; o Rio de 
Janeiro vai a pior.  
  
— Sim?  
  
— É verdade; já não aparece um escândal o. Vivemos em comp leta abstinência, 
e chegou o reinado da virtude. Olhe, eu sinto a nostalgia da imoralidade.  
  
Viana era um homem essencialmente paca to com a mania de parecer libertino, 
mania que lhe resultava da freqüência  de alguns rapazes. Era casto por 
princípio e temperamento. Ti nha a libertinagem do espírito, não a das ações. 
Fazia o seu epigrama contra as reputa ções duvidosas, mas não era capaz de 
perder nenhuma. E, todavia, teria um secreto prazer se o acusassem de algum 
delito amoroso, e não defenderia co m extremo calor a sua inocência, 
contradição que parece algum tanto absurda, mas que era natural.  
  
Como Félix não lhe animasse a conversa no terreno em que ele a pôs, Viana entrou a elogiar-lhe os vinhos.
 
  
— Onde acha o senhor vinhos tão bons? perguntou depois de esvaziar um 
cálice.  
  
— Na minha algibeira.  
  
— Tem razão; o dinheiro compra tudo, inclusive os bons vinhos.  
  
A resposta de Félix foi um sorriso am bíguo, que podia ser benevolente ou 
malévolo, mas que pareceu não produzir impressão no hóspede. Viana era um 
parasita consumado, cujo estômago ti nha mais capacidade que preconceitos, 
menos sensibilidade que disposições. Nã o se suponha, porém, que a pobreza o 
obrigasse ao ofício; possuía alguma coisa que herdara da mãe, e conservara 
religiosamente intacto, tendo até então vivido do rendimen to de um emprego 
de que pedira demissão por motivo de dissidência com o seu chefe. Mas estes contrastes entre a fortuna e o caráter não são raros. Viana era um exemplo 
disso. Nasceu parasita como outros na scem anões. Era parasita por direito 
divino.  
  
Não me parece provável que houvesse li do Sá de Miranda; todavia, punha em 
prática aquela máxima de um personagem  do poeta: "boa cara, bom barrete e 
boas palavras, custam pouco e valem muito..."  
  
Chamando-lhe parasita não aludo só à circunstância de exercer a vocação 
gastronômica nas casas alheias. Viana er a também o parasita da consideração 
e da amizade, o intruso polido e alegre , que, à força de arte e obstinação, 
conseguia tornar-se aceitável e querido,  onde a princípio era recebido com 
tédio e frieza, um desses homens mete diços e dobradiços que vão a toda a 
parte e conhecem todas as pessoas, "boa cara, bom barrete, boas palavras".  
  
Parecendo-lhe que Félix estaria preocupa do, Viana entendeu não dizer palavra 
antes de achar ocasião oportuna. Veio  o café, e o primeiro que rompeu o 
silêncio foi o doutor. Viana aproveitou habilmente o ensejo para reatar o fio 
dos louvores, tão asperamente quebrado pelo dono da casa. Não lhe elogiou 
desta vez os vinhos, mas as qualidades  pessoais; afirmou-lhe que ninguém era 
mais querido na casa do Coronel Morais, e que ele próprio não se recordava de 
pessoa a quem mais estimasse neste mundo.  
  
— O senhor é tão feliz a este respeito, terminou o hóspede, que até as pessoas 
que o não vêem há muito conservam em toda a integridade o afeto que o 
senhor lhes inspirou. Adivinha de quem lhe falo?  
  
— Não.  
  
— Bem, sabê-lo-á de noite; lá verá em casa do coronel uma pessoa que o admira, e que o não vê há muito. Se jamos francos; é minha irmã Lívia.
 
  
— Admira-me isso, porque eu  apenas a vi duas vezes.  
  
— Não é possível, insistiu Viana. Lemb ra-me que eu mesmo os apresentei um 
ao outro. Se não me engano foi em dia da Glória, há dois anos...  
  
— Eu descia o outeiro, continuou Féli x, quando os encontrei. Estivemos 
parados cinco minutos. À noite encontra mo-nos em um baile; cumprimentamo-
nos apenas e nada mais.  
  
— Só isso?  
  
— Nada mais.  
  
— Nesse caso, concluiu Viana, cuido qu e o senhor possui o segredo de fascinar 
as moças, só com cinco minutos de conversa e um cumprimento de sala. 
Minha irmã fala muito no senhor; pelo menos depois que veio de Minas...  
  
— Ah! ela esteve em Minas?  
  
— Foi para lá há perto de dois anos, de pois que lhe morreu o marido. Veio há 
oito dias; sabe o que me propõe?  
  
— Não.  
  
— Uma viagem à Europa.  
  
— E vão?  
  — Os desejos de Lívia são ordens para mim. Contudo era talvez melhor que eu 
fosse só, porque uma senhora é semp re obstáculo aos desmandos de um 
pecador como eu. Não lhe parece?  
  
— É então uma viagem de recreio? perguntou Félix.  
  
— Ou de romance; Lívia tem esse defeit o capital: é romanesca. Traz a cabeça 
cheia de caraminholas, fruto naturalmente da solidão em que viveu nestes dois 
anos e dos livros que há de ter lido. Faz pena porque é boa alma.  
 — Vejo que tem todas as condições necessárias a um poeta, observou o 
doutor; lembra-me que era bonita.  
  
— Oh! a esse respeito a viuvez foi para ela uma renovação. Era bonita quando 
o senhor a viu; hoje está fascinante. Há ocasiões em que eu sinto ser irmão 
dela; tenho ímpetos de a adorar de joelhos. Com franqueza, assusta-me.  
  
Leve sorriso encrespou os lábios de Félix, enquanto Viana prosseguia o 
panegírico da irmã, com um entusiasmo que podia ser sincero e interessado ao 
mesmo tempo. Ao fim de um quarto de hora levantou-se este para sair.  
  
— Até à noite? disse, apertando a mão do dono da casa.  
  
— Até à noite.  
  
Félix ficou só.  
  
— Que mulher será essa, perguntou a si mesmo, tão bela que mete medo, tão 
fantasiosa que causa lástima?  
  
  
  
CAPÍTULO II / LIQUIDAÇÃO DO ANO VELHO  
  
Meia hora depois apeava-se Félix de um tílburi à porta de uma casa no Rocio. 
Subiu lentamente as escadas; a porta do fundo estava aberta; Félix deu uma 
volta pelo interior da casa, e foi até à sala, sem que o sentisse uma moça, que 
estava assentada perto da janela, com o rosto voltado para a rua.  
  
— Cecília! disse ele.  
  
A moça estremeceu e voltou-se.  
  
— Ah! és tu. Tão tarde!  
  
Félix aproximou-se, deu-lhe um beijo, e tirou-lhe o livro da mão.  
  
— Tarde? disse ele folheando o livro; nã o pôde ser mais cedo; tive visitas em 
casa.  
  
A moça contentou-se com a resposta; levantou-se e pondo-lhe os braços à 
roda do pescoço, perguntou:  
  
— Jantas hoje com alguém?  
  
— Janto lá em casa.  
  
— Lá em casa? repetiu ela; e por que não cá em casa?  
  
— Não posso.  
  — Tens visitas?  
  
— Não.  
  
— Jantas só?  
  
— Janto.  
  
— Preferes isso à minha companhia? mu rmurou enfim a moça com voz triste.  
  
— Cecília, respondeu Félix dando à voz to da a doçura compatível com a rigidez 
da sua resolução, há circunstâncias qu e me obrigam a não jantar cá nem hoje 
nem nunca.  
  
Cecília empalideceu. Félix procurou tranqüilizá-la di zendo que ia explicar-se 
melhor. Insensível às suas palavras, foi ela sentar-se no sofá e aí permaneceu 
alguns instantes silenciosa. Félix deu al guns passos na sala, aspirou as flores 
que tinham sido postas numa jarra, naquele mesmo dia, talvez para recebê-lo 
melhor; acendeu um charuto, e foi sentar-se em frente de Cecília. A moça fitou nele os olhos úmidos de lágrimas. Depois , como se os lábios tivessem medo de 
romper uma cratera à chama inte rior, murmurou estas palavras:
 
  
— E por que nunca mais?  
  
— Cecília, disse o doutor deitando fora  o charuto apenas encetado, eu tenho a 
infelicidade de não compreender a felicidade. Sou um coração defeituoso, um espírito vesgo, uma alma insípida, incapaz de fidelidade, incapaz de 
constância. O amor para mim é o idílio de um semestre, um curto episódio 
sem chamas nem lágrimas. Há seis me ses que nos amamos; por que perderás 
tu o dia em que começa o ano novo, se podes também começar uma vida 
nova?
 
  
Cecília não respondeu; fitava nele os ol hos, que, se eram ternos e buliçosos 
nas horas de alegria, eram naquele momento sombrios e profundos. Félix 
pegou-lhe na mão. Estava fria  
  
— Não fiques abatida; o que faço agora não é novidade; ouviste-me dizer muita vez que a nossa afeição era um capítu lo curto. Rias então de mim; fazias 
mal, porque era alimentar uma esperança vã.
 
  
— Era, interrompeu Cecília com voz trêmula; reconheço agora que era. 
Esperava, com efeito, que eu pudesse, com a minha constância, resgatar os erros que me pesavam na consciência. Agarrei-me a ti como a uma tábua de 
salvação; a tábua não compreendeu que salvaria uma vida e deixa-se levar 
pela onda que a arrebata das minhas mãos. Enganei-me. Não te faço 
recriminações; espero que me farás justiça...
 
  
— Faço-te toda a justiça, redargüiu ele; acuso-me eu mesmo de estar abaixo 
do papel de redentor.  
  
Cecília não prestou atenção ao tom irôn ico destas palavras, nem sequer as 
ouviu. Levantou-se, deu alguns passos, encostou-se ao piano e pondo a cabeça 
entre as mãos soluçou à vontade. Mas essa explosão foi quase silenciosa e 
durou pouco.  
  
Meia hora depois despedia-se Félix de Cecília, declarando-lhe que saía dali 
como um gentleman, e que ela receberia os meios necessários para viver até 
que o esquecesse de todo.  
  
Cecília recusou esse ato de generosi dade. Espantou-o imensamente tamanho desinteresse; concluiu que ela te ria algum amor em perspectiva.
  
Saiu.  
  
Na Rua do Ouvidor encontrou o Doutor  Meneses, jovem advogado com quem 
entretinha relações.  
  
— Vem jantar comigo, disse.  
  
— Não jantas com Cecília?  
  
— Acabei o capítulo; Cecília está livre.  
  
— Houve choro?  
  
— O choro pertence ao cerimonial da separação. Era indi spensável. Cecília 
verteu algumas lágrimas, que eu procure i enxugar, prometendo-lhe os meios 
de viver algum tempo. Recusou; mas eu não lhe aceito a recusa.  
  
— Fizeste mal em separar-te dela; Cecília amava-te.  
  
— Meneses, disse Félix, eu nunca faço mal quando quebro uma cadeia: liberto-
me. 
  
— Talvez tenhas razão...  
  
— Mas vem jantar comigo, continuou Félix, dando-lhe o braço.  
  
— Não posso, vou jantar com minha mãe.  
  
— Ah!  
  
— São apenas duas horas; passearei contigo até às três. Ou vais para casa?  
  
— Não.  
  
Deram o braço e desceram a rua.  
  
— Se não é indiscrição, Félix, disse Menese s ao cabo de alguns minutos, houve 
algum arrufo sério entre vocês?  
  
— Não.  
  
— Desconfiavas dela?  
  
— Também não.  
  
— Nem te arrufaste, nem tinhas desconfia nça. Sei que ela gostava de ti, e tu 
mesmo me afirmaste que não era nenhuma desperdiçada. Havia portanto um 
milheiro de razões para que vocês pro sseguissem neste romance. Dar-se-á que 
tenhas em vista algum casamento?  
  
Félix riu-se e levantou os ombros.  
  
— Então, não compreendo, concluiu Meneses.  
  
— Eu te digo, respondeu Félix; os me us amores são todos semestrais; duram 
mais que as rosas, duram duas estações. Para o meu coração um ano é a 
eternidade. Não há ternura que vá além de seis meses; ao cabo desse tempo, 
o amor prepara as malas e deixa o coração como um viajante deixa o hotel; entra depois o aborrecimento — mau hóspede.
  
Menezes ouviu as palavras de Félix co m os olhos postos no chão; sorriu 
ligeiramente quando ele acabou.  
  
— Queres ouvir uma coisa? perguntou.  
  
— Dize.  
  
— O teu cinismo parece-me hipocrisia  
  
— Não é hipocrisia nem ci nismo; é temperamento.  
  
— Não creio.  
  
— Por quê?  
  
Meneses não respondeu.  
  
— Quase me arrependo de ser teu amig o, disse ele depois de algum tempo.  
  
— És meu amigo? pergunto u Félix com ar de mofa.  
  
Meneses parou e encarou o companheiro.  
  
— Duvidas?  
  
— Não duvido; mas ignorava isso até agora; sabes que as nossas relações 
datam de pouco tempo.  
  
— Que importa o tempo? Há amigos de oi to dias e indiferentes de oito anos.  
  
— Há.  
  
A conversa tomou outra direção. Mene ses ainda tentou falar da moça, mas 
Félix não lhe prestou atenção. Às 3 horas separaram-se, Félix para as 
Laranjeiras, Meneses para o Rocio.  
  
Meneses era uma boa alma, compassiva e generosa. Tinha em flor todas as 
ilusões da juventude; era entusiasta e sincero; estava totalmente limpo da 
menor eiva de cálculo. Podia ser que co m os anos perdesse algumas das suas 
qualidades nativas, que nem todos resist em a estes dois terríveis dissolventes: 
os lances da fortuna e o atrito dos caracteres. Mas naquele tempo ainda não 
era assim.  
  
A situação de Cecília tinha-o co movido. Resolveu ir ter com ela.  
  
Cecília ficara resignada, mas triste. Quan do Meneses entrou na sala estava ela 
ao piano, tinha apoiada a cabeça em uma das mãos, e corria os dedos pelo 
teclado. Contou-lhe tudo o que se passara; confessou que não esperava a 
súbita mudança de Félix; que a sua do r fora imensa, e que daria tudo para 
fazer reviver o recente passado; mas que não nutria nenhuma esperança de 
reconciliação.  
  
— E se eu tentar fazer alguma coisa?  
  
— Tentará em vão, respondeu ela. Além de que, eu não tenho nenhum direito 
de prolongar uma felicidade  incompatível com a vontade dele. Errei, confiando 
demais; errarei se tiver ainda uma esperança...  
  — Quem sabe, Cecília? disse o moço, pondo-lhe a mão no ombro; é possível 
que Félix tenha cedido a um capricho. Virá a arrepender-se depois, mas o seu 
orgulho não lhe deixará dar o primeiro passo. Nesse caso um a pessoa influente 
pode convencê-lo de que a primeira  glória é a reparação dos erros.  
  
Cecília levantou os ombros ; foi a sua única resposta.  
  
Meneses perguntou se haveria alguma razão de ciúmes.  
  
— Posso jurar-lhe que durante todo este tempo pertenci-lhe exclusivamente.  
  
O juramento de Cecília não devia valer muito aos olhos de um homem que 
conhecesse bem todos os recursos de um a mulher naquelas condições. Mas o 
nosso Meneses era ingênua em coisas tais . Saiu de lá cheio de piedade. Nessa 
mesma tarde mandou uma carta às Laranjeiras, justamente na ocasião em que 
Félix acabava de ler outra carta de Cecí lia. A carta da moça era tranqüila e até 
certo ponto nobre. Não lhe fazia nenhuma recriminação, nem implorava 
nenhum favor. Defendia-se apenas, retirando de si a responsabilidade da 
separação.  
  
A carta de Meneses era cavalheiresca: desco bria o estado de alma de Cecília e 
não hesitava em chamar ingrato ao prófugo dardânio. Félix sorriu lendo ambas 
as missivas; depois atirou-as a uma cesta e nunca mais as viu.  
  
  
  
CAPÍTULO III / AO SOM DA VALSA  
  
A casa do coronel podia conter o triplo  das pessoas convidadas para o sarau 
daquela noite; mas o coronel preferia co nvidar apenas as pe ssoas mais íntimas 
e familiares. Era homem pouco cerimonios o, gostava sobretudo da intimidade.  
  
Quando Félix entrou dançava-se uma qu adrilha. O coronel foi ter com ele e 
levou-o para onde estava a mulher, que já o esperava com ansiedade, pela 
razão, dizia ela, de que era um dos poucos rapazes que ainda conversavam com velhas, estando entre moças. Félix se ntou-se ao pé de D. Matilde. Estava 
então de bom humor e conversou alegremente até que a música parou.
 
  
A mulher do coronel era o tipo da mãe de  família. Tinha quarenta anos, e ainda 
conservava na fronte, embora secas, as rosas da mocidade. Era uma mistura 
de austeridade e meiguice, de extrema bondade e extrema rigidez. Gostava 
muito de conversar e rir, e tinha a part icularidade de amar a discussão, exceto 
em dois pontos que para ela estava m acima das controvérsias humanas: a 
religião e o marido. A sua melhor espera nça, afirmava, seria morrer nos braços 
de ambos. Dizia-lhe Félix às vezes que não era acertado julgar pelas 
aparências, e que o coronel, excelente ma rido em reputação, fora na realidade 
pecador impenitente. Ria-se a boa senhora destes inúteis esforços para abalar 
a boa fama do esposo. Reinava uma santa paz naquele casal, que soubera 
substituir os fogos da paixão pela reciprocidade da confiança e da estima.  
  
A conversa com a dona da casa roub ou algum tempo às moças, segundo a 
expressão do coronel. Era necessário qu e Félix se dividisse com as senhoras 
que ainda tinham amor aos exercícios coreográficos.  Recusou, pretextando a 
presença de D. Matilde.  
  
— Oh! por mim não! respondeu a boa senhora; o direito das velhas tem um 
limite no direito das moças. Vá, doutor, e mais tarde volte cá, se o não 
agarrarem por aí...  
  
Valsava-se. Félix levantou-se e foi buscar um par. Não tendo preferência por nenhuma senhora, lembrou-lhe ir pedir a filha do coronel. Atravessava a sala 
para ir buscá-la defronte, quando foi abalroado por um par valsante. 
Conquanto fosse navegante prático da queles mares, não pôde evitar o 
turbilhão. Susteve o equilíbrio com rara felicidade e foi procurar melhor 
caminho, costeando a parede. Nesse momento os valsantes pararam perto 
dele. Pareceu-lhe reconhecer Lívia, irmã  de Viana. Com as faces avermelhadas 
e o seio ofegante, a moça pousava molemente o braço no braço do cavalheiro. 
Murmurou algumas palavras, que Félix não pôde ouvir, e depois de lançar um 
olhar em roda de si, continuou a valsar.  
  
Durou isto minutos.  
  
Félix, apenas se achou livre, foi buscar a filha do coronel, interessante criança de dezessete anos, figura delgada, ro sto angélico, formas graciosas, toda 
languidez e eflúvios. Era uma dessas mulheres que fazem o mesmo efeito que 
um vaso de porcelana fina: toca-se-lhes com medo de as quebrar. Raquel era 
o seu nome; tinha grandes pretensões a mulher, que lhe não ficavam mal 
naquela idade de transição; mas o que Fé lix lhe achava melhor era justamente 
o seu aspecto de criança, mal disfarçado pela formação do seio. Como caráter, 
fazia-lhe a mãe grandes elogios, e eram fundados, posto fossem de mãe.
 
  
Raquel aceitou o convite. Félix passou-lhe o braço à roda da cintura, e ela 
estremeceu da cabeça aos pés; depois entregou-se-lhe toda, com aquele 
abandono que a valsa prescreve ou permite, e voaram pela sala no turbilhão 
geral. A agitação coloriu um pouco as faces da moça, comumente descoradas. 
Quando pararam estava ofegante.  
  
— Sentemo-nos, disse Félix.  
  
— Não; passeemos um pouco. Por que não aparece cá?  
  
— Receio não os encontrar; estão sempre fora...  
  
— Não; há dois meses estamos na cida de. Mamãe diz que já não está para 
estas viagens contínuas, e eu acho que tem razão. Também me cansam a 
mim; o mais influído é papai.  
  
— Não gosta da roça?  
  
— Eu não tenho preferências; gosto tanto da roça como da cidade; contudo... 
dou-me melhor cá. Está olhando para  aquela moça? não a acha bonita?  
  
— Quem? Eu não olhava para ninguém.  
  
— Pois fazia mal; porque valia a pena  olhar: Lívia é a rainha da noite.  
  
Conquanto Raquel, na opinião de Félix, fosse uma menina, não deixou este de 
estranhar que tão facilmente cedesse a realeza da noite a outra mulher; mas, 
por outro lado, refletia que esta abdi cação bem podia ser uma afetação de 
modéstia. Contudo, o límpido olhar da moça revelava a mais absoluta 
ingenuidade. Fez-lhe um cumprimento à beleza dela, e entrou a admirar de longe a beleza de Lívia.
 
  
Lívia tinha efetiv amente um ar de rainha, uma natural majestade, que não era 
rigidez convencional e afetada, mas uma grandeza involuntária e sua. A 
impressão de Félix foi boa e má; acho u-lhe uma beleza deslumbrante, mas 
pareceu-lhe ver através daquele rosto se nhoril uma alma altiva e desdenhosa.  
  
— Será a rainha da noite, disse ele voltando-se para Raquel; mas não serei eu 
quem lhe faça a corte.    
— Por quê?  
  
— Parece-me orgulhosa; há de tratar a todos como vassalos seus. Não vê com 
que desdém ouve as palavras do cavalheiro que lhe dá o braço?  
  
O cavalheiro era o mesmo rapaz que va lsara com a viúva, um Dr. Batista, 
descendente em linha reta do Leonardo de Camões, "manhoso e namorado".  
  
— Oh! isso não é razão, disse Raquel; Lívia não gosta dele.  
  
Pouco tempo depois foi servida a ceia. Félix dirigiu-se para uma sala interior, onde o coronel tinha os livros, e que servia temporariamente de refúgio aos 
fumantes. Félix acendeu um charuto e começou a correr os olhos pelos livros.
 
  
Ali foram ter alguns rapazes que falaram entusiasticamente da irmã de Viana. 
E r a  o  o b j e t o  d e  t o d a s  a s  a t e n ç õ e s  d a  n o i t e .  E  f o i  n o  m e i o  d a s  a p o l o g i a s  
daqueles cortesãos da beleza, que el a apareceu pelo braço do coronel, 
atravessando a sala, para ir ter ao toucador.  
  
— Doutor! disse Viana, aproximando-se de Félix.  
  
E voltando-se para a irmã:  
  
— O Dr. Félix quer falar-te.  
  
— Ah! disse a moça, voltando-se para o médico.  
  
Félix aproximou-se.  
  
— Não sei se se lembra de mim? perguntou ele.  
  
— O Dr. Félix? Perfeitamente: foi-me apresentado há muito tempo, mas eu 
tenho boa memória. De mais, só se  esquecem as pessoas vulgares.  
  
Félix agradeceu-lhe o cumprimento. Ela estendeu-lhe a ponta dos dedos 
elegantemente apertados na pelica da luva. Trocaram algumas palavras mais. 
Daí a pouco, tendo-se ouvido o prelúdio  de uma quadrilha, toda a gente se 
retirou. Ficaram na sala Félix e Moreirinha.  
  
Moreirinha tinha cerca de trinta an os, um bigode espesso, uma aparência 
agradável e um espírito frívolo. Conf essou que estava impressionado pela 
viúva, mas que eram muitos os seus rivais.  
  
— Mas não são temíveis esses rivais? perguntou Félix.  
  
— Não; um apenas.  
  
— Qual?  
  
— O Batista.  
  
— É o que está nas graças?  
  
— Não sei; mas é o mais valente de to dos, e o que dispõe de mais tempo, 
posto seja casado.  
  
— Casado?  
  
— Com um anjo.    
Félix procurou reanimar o pretendent e, pondo em relevo todas as suas 
qualidades merecedoras de admiração. Inventou-lhe algumas que não tinha, 
reconheceu-lhe outras que possuía real mente, inda que de  um merecimento 
relativo ou duvidoso. Não se podia ne gar a influência do Moreirinha entre 
senhoras. Era ele galanteador por índole  e por sistema; tinha, além disso 
(coisa importante), a plena convicção de que a sua conversa era preferida 
pelas damas. Ninguém melhor do que ele sabia lisonjear o amor-próprio 
feminino; ninguém prestava com mais alma  esses leves serviços de sociedade, 
que constituem muita vez toda a re putação de um homem. Dirigia os 
piqueniques, comprava o romance ou a música da moda, encomendava os 
camarotes para as representações de celebridades, levava os pianistas aos 
saraus, tudo isso com um modo tão serv içal que era de se ficar morrendo por 
ele. 
  
Félix voltou à sala quando se dançavam  os últimos passos da quadrilha. Lívia 
estava esplêndida de graça e elegânci a. Nenhuma afetação nem acanhamento; 
seus movimentos eram a um tempo de sembaraçados e modestos. O médico 
procurou ver se o doutor pretendente estaria nas graças da moça; mas ele 
dançava do mesmo lado em que ela estava; os olhares não podiam encontrar-
se. Um sobrinho do corone l indicou-lhe a mulher do Batista; era uma moça de 
vinte anos, loura, assaz bonita e digna de inspirar amores. Por que motivo, o 
marido, casado há pouco, qu eria ir queimar a um templo estranho os perfumes 
que a esposa merecia?  
  
Algum tempo depois de finda a quadrilha,  dispôs-se Félix a deixar a casa do 
coronel, que lhe interceptou a passagem em nome, disse ele, da mulher e das 
moças. Félix respondeu-lhe que estava incomodado.  
  
— Pretextos de peraltice, disse o velho, rindo alegremente; não o deixo sair 
nem que me caia morto na sala. Faz favor, minha senhora?  
  
Estas últimas palavras eram dirigidas à irmã de Viana, que ia atravessando a 
saleta onde se achavam os dois.  
  
— Que me quer, coronel? disse ela parando.  
  
— Um favor apenas. Retenha-me este senhor, que se quer ir embora. Não 
tenho forças para tanto. Veja se mo consegue. Comece dando-lhe uma 
quadrilha.  
  
— Dou-lhe a próxima, que é a minha última.  
  
— Também se vai embora?  
  
— Também.  
  
— É uma debandada geral. Vou mandar trancar as portas.  
  
O coronel afastou-se depois desta amea ça. Félix deu o braço a Lívia e foram 
sentar-se num sofá que ficava próximo.  
  
— Meu irmão é muito seu amigo, disse Lí via acomodando as ondas de seda do 
vestido. Fala-me muito no senhor.  
  
— É muito meu amigo, repetiu Félix, fazendo interiormente uma careta.  
  
— Não admira, observou ela; o senhor merece ser estimado.  
  
— Como sabe disso?    
— Todos o afirmam.  
  
— Nem todos serão sinceros, observou Félix.  
  
Félix não se iludia a respeito da estima  de Viana. Sem negar que o irmão da 
viúva lhe tivesse alguma amizade, dava-lhe todavia limitado valor. Lívia 
asseverava, entretanto, que o irmão fala va dele com grande entusiasmo, e até 
certo ponto o entusiasmo era sincer o. Félix tinha sobre Viana certa 
ascendência moral; além disso, era um homem franco e hospedeiro, rude mas 
serviçal.  
  
Dentro de pouco tempo a conversa entr e o médico e a viúva foi perdendo a 
frieza cerimoniosa do começo. Passaram a falar do baile, e Lívia manifestou 
com expansiva alegria as suas excelent es impressões, sobretudo porque, dizia 
ela, vinha da roça, onde tivera uma vida reclusa e monástica. Falaram 
naturalmente da viagem que ela pretendia fazer. Confessou ela que era um 
desejo antigo e várias vezes diferido.  
  
— Não pense, acrescentou Lívia, que me seduzem unicamente os esplendores de Paris, ou a elegância da vida europé ia. Eu tenho outros desejos e ambições. 
Quero conhecer a Itália e a Alemanha, lembrar-me da nossa Guanabara junto 
às ribas do Arno ou do Reno. Nunca teve iguais desejos?
 
  
— Estimaria poder fazê-lo, se me supr imissem os incômodos da viagem; mas 
com os meus hábitos sedentários dificilmen te me resolveria a isso. Eu participo 
da natureza da planta; fico onde nasci. V. Ex.a será como as andorinhas...  
  
— E sou, disse ela reclinan do-se molemente no sofá; andorinha curiosa de ver 
o que há além do horizonte. Vale a pe na comprar o prazer de uma hora por 
alguns dias de enfado.  
  
— Não vale, respondeu Félix, sorrindo; esgota-se depressa a sensação daquele 
momento rápido; a imaginação ainda pode  conservar uma leve lembrança, até 
que tudo se desvanece no crepúsculo do tempo. Olhe, os meus dois pólos 
estão nas Laranjeiras e na Tijuca; nunca passei destes dois extremos do meu 
universo. Confesso que é monótono, ma s eu acho felicidade nesta mesma 
monotonia.  
  
Lívia entrou a combater isto que lhe parecia um insigne paradoxo, mas sem que nenhuma de suas palavras mostrasse a mais leve sombra de pedantismo. 
Tinha uma maneira natural e simples de dizer as coisas menos vulgares deste 
mundo. Sabia exprimir as suas idéias em frase elegante, mas despretensiosa.
 
  
O prelúdio de uma valsa chamou a at enção dos dois para o baile. Félix 
convidou-a para valsar; ela desculpou-se, dizendo que se achava cansada.  
  
— Vi-a valsar quando entrei , disse Félix, e afirmo que poucas pessoas valsarão 
tão bem. Creia na sinceridade do el ogio, porque eu não os faço nunca.  
  
A moça aceitou este cumprime nto com ingênua satisfação.  
  
— Gosto muito da valsa, disse ela. Nã o admira; é a primeira dança do mundo.  
  
— Pelo menos é a única dança em que há poesia, acrescentou Félix. A 
quadrilha tem certa rigide z geométrica; a valsa tem todo o abandono da 
imaginação.  
  
— Justamente! exclamou Lívi a, como se Félix lhe tivesse reunido em poucas 
palavras todas as suas idéias a respeito daquele assunto.  
— Demais, continuou o doutor, animado pelo entusiasmo da viúva, a quadrilha 
francesa é a negação da dança, como  o vestuário moderno é a negação da 
graça, e ambos são filhos deste século, que é a negação de tudo.  
  
— Oh! murmurou ela sorrindo.  
  
E o protesto não foi só com os lábios, foi também com os olhos — uns olhos 
aveludados e brilhantes, feitos para os desmaios de amor. Félix começou a 
sentir-se bem ao lado daquela moça, e esquecendo de boa vontade a festa em 
que só aparentemente figurava, ali se demorou longo tempo com ela, alheio 
aos comentários estranhos, todo entr egue ao capricho do seu próprio 
pensamento.  
  
Todavia, escapou-lhe, no meio da conv ersa, não sei que frase de melancólico 
ceticismo que fez estremecer a moça. Lívia olhou para ele e depois para o 
chão, parecendo tão absorta que nem deu pelo silêncio que se seguiu ao seu 
gesto e às palavras de Félix. Este apro veitou a circunstância para examiná-la 
melhor.  
  
Lívia representava ter vinte e quatro anos. Era extremamente formosa; mas o 
que lhe realçava a beleza era um sent imento de modesta consciência que ela 
tinha de suas graças, uma coisa semelhan te à tranqüilidade da força. Nenhum 
gesto seu revelava o amor-próprio geralmente inseparável das mulheres 
bonitas. Sabia que era formosa, mas tinha para si que, se a natureza se havia 
esmerado com ela, era por uma razão de harmonia e de ordem nas coisas terrestres. Afeiar as suas graças, pare cia-lhe um crime; ti rar orgulho delas, 
frivolidade.
 
  
Félix examinou-lhe detidamente a cabeça e o rosto, modelo de graça antiga. A 
tez, levemente amorenada, tinha aquele macio que os olhos percebem antes 
do contato das mãos. Na testa lisa e larga, parecia que nunca se formara a 
ruga da reflexão; não obstante, quem examinasse naquele momento o rosto 
da moça veria que ela não era estranha às lutas interiores do pensamento: os 
olhos, que eram vivos, ti nham instantes de languidez; naquela ocasião não 
eram vivos nem lânguidos; estavam parados.  
  
Sentia-se que ela olhava com o espírito.  
  
Félix contemplou-lhe longo tempo aquele rosto pensativo e grave, e 
involuntariamente foram-lhe os olhos descendo ao resto da figura. O corpinho 
apertado desenhava naturalmente os cont ornos delicados e graciosos do busto. 
Via-se ondular ligeiramente o seio túrgido, comprimido pelo cetim; o braço 
esquerdo, atirado molemente no regaço, destacava-se pela alvura sobre a cor 
sombria do vestido, como um fragme nto de estátua sobre o musgo de uma 
ruína. Félix recompôs na imaginação a estátua toda, e estremeceu. Lívia 
acordou da espécie de letargo em que estava. Como também estremecesse, 
caiu-lhe o leque da mão. Félix apressou-se a apanhar-lho.  
  
— Obrigado, murmur ou ela distraída.  
  
Depois, parecendo envergonhada daquele longo silêncio, pretextou um 
incômodo nervoso; levantaram-se e dirigiram-se ao salão. Ali, no meio da 
conversa e do bulício, readquiriu ela o império de si mesma, e conversaram 
largamente com volubilidade e galanteria. A viúva era um pouco sarcástica, 
mas daquele sarcasmo benévolo e anódin o, que sabe misturar espinhos com 
rosas. Pela primeira vez Félix a conhecia, porquanto apenas a tinha visto duas 
vezes, e não basta ver uma mulher para a conhecer, é preciso ouvi-la 
também; ainda que muitas vezes basta ouvi-la para a não conhecer jamais.  
  Lívia demorou-se em casa do coronel mais tempo do que prometera, milagre 
devido ao doutor, dizia Viana. O certo é que o resto da noite quase não 
existiram para ninguém mais.  
  
Não passou isto sem que o notassem alguns  lábios despeitados. Um cavalheiro 
disse a uma senhora:  
  
— Não lhe parece que D. Lívia tem um gosto deplorável?  
  
A senhora arregaçou levemente a pont a esquerda do lábio superior, e 
respondeu:  
  
— O Félix não o tem melhor.  
  
A viúva saiu no meio de um geral murmúrio de curiosidade. Félix não se 
demorou muito tempo mais; meteu-se no carro e foi para as Laranjeiras.  
  
Uma hora depois o baile, a viúva, a dança,  tudo se lhe desvaneceu do espírito, 
graças a um sono tranqüilo e profundo, como essas nuvens douradas do ocaso 
que a noite absorve ou dissipa.  
  
  
  
CAPÍTULO IV / PRELÚDIO  
  
No dia seguinte partiu Félix para a Ti juca, onde tinha uma casa de recreio e 
refúgio; regressou duas semanas depois. Durante esse tempo nada soube do 
que ocorrera na cidade: não leu jornais nem abriu cartas de amigos.  
  
Alguma coisa, entretanto, havia ocor rido: a primeira notícia com que o 
saudaram os amigos, apenas ele chegou à cidade, foi que Cecília conquistara o 
coração de Moreirinha.  
  
O sucessor de Félix, pouco depois que este chegou, não deixou de lhe ir 
participar a sua boa fortuna, não sei se por fatuidade, se por despicar a dama.  
  
— Dou-lhe os meus parabéns, respondeu Félix; conquistou uma rapariga 
sossegada, carinhosa, capaz de o compreender...  
  
— Tanto melhor! acudiu o rapaz. O qu e me faltava era isso mesmo: uma 
mulher que me compreendesse. Cec ília não é positivamente uma alma 
perdida; não está na linha dessas outras mulheres com quem tenho 
despendido o meu dinheiro sem colher nada mais que alguns tardios remorsos. 
É uma moça de bons sentimentos, conser va certa dignidade no vício, tem uma 
alma nobre, elevada...  
  
Este panegírico durou alguns minutos mais. Dentro de tão pouco tempo 
descobrira-lhe Moreirinha qualidades desconhecidas para o antecessor. Seria 
mais néscio ou mais perspicaz? Cecília nã o era hipócrita quando  dizia gostar de 
um homem; qualquer que fosse a nature za dos seus afetos, ela os sentia 
sinceramente; mas era raro que sobrev ivessem vinte e quatro horas à causa 
que lhos inspirara. Não se lhe desmenti ra a constância durante os seis meses 
de intimidade com Félix; ma s se ela era amante para querer a um só homem, 
era independente para o esquecer depressa. Tinha uma fidelidade filha do 
costume; a sua máxima era não esquecer  o amante presente, não recordar o 
amante passado, nem se preo cupar com o amante futuro.  
  
Moreirinha era o amante presente; podi a contar com a fidelidade da rapariga, 
ao menos com as suas boas intenções.  
  Quando Meneses soube deste desenlace fi cou atônito. Julgou a princípio que 
era apenas uma afobação de Moreirinha ; mas logo verificou que não. Foi ter 
com o médico.  
  
— Meu amigo, disse, peço-te que me descu lpes a carta ridícula que te escrevi.  
  
— Que carta?  
  
— A respeito de Cecília. Nunca pensei  que fossem fingidas aquelas lágrimas 
que me entraram pelo coração. Apre ndi a não crer tão superficialmente.  
  
— Não aprendeste coisa nenhuma, retorquiu Félix, encolhendo os ombros; não 
é em terra que se fazem os marinh eiros, mas no oceano, encarando a 
tempestade.  
  
O episódio dos amores de Cecília foi assunto de conversa no círculo dos 
rapazes que aqueles freqüentavam. Nem tardou que passasse além. No fim de 
algum tempo, pouca gente ignorava qu e a moreninha que passeava todas as 
tardes em carro descoberto pela Prai a de Botafogo era o altar em que o 
Moreirinha fazia os seus sacrifícios diár ios e pecuniários. Félix admirou-se ao 
princípio desta mania de passear tão contrária aos hábitos preguiçosos de 
Cecília; mas atinou logo com a chave do enigma. Moreirinha não compreendia 
o que era ser feliz sem publicidade. Para ele, a ilha de Citera não podia ser 
jamais a ilha de Robinson.  
  
Entretanto, passara um mês desde o sara u do conselheiro. Félix não se havia 
aproveitado do convite que a viúva lhe fizera, nem cedido às instâncias de 
Viana. Encontrou-os, porém, uma noite no Ginásio. Estava ele nas cadeiras 
quando os viu num camarote da 2ª ordem. No fim do 2° ato Félix subiu ao 
camarote.  
  
Teve excelente recepção, posto que a viúva, sem deixar de ser cortês e 
graciosa, parecia um pouco reservada e preocupada. Não falava com a mesma 
volubilidade da noite do baile. Esquecia -se às vezes de si e dos outros. Duas 
vezes lhe aconteceu dar uma resposta sem pergunta e deixar uma pergunta sem resposta.
 
  
A conversa, portanto, não foi muito animada. Felizm ente Viana encarregou-se 
de preencher os intervalos com a sinfonia das suas reflexões.  
  
Quando se levantou o pano para o terceiro ato, Félix quis sair, mas tanto a 
viúva como o irmão pediram lhe que fica sse. Aceitou o convite e ficou. Do que 
houve em cena durante esse ato pode-se afirmar que Félix nada soube 
absolutamente. O ato era curto, e Félix empregou todo o tempo em observar a 
moça, que, molemente reclinada na cadeira, acompanhava distraída o diálogo 
dos atores.  
  
— Em que estará pensando esta moça? dizia Félix consigo. Evidentemente, não 
lhe importam os suspiros do galã, nem as facécias do gracioso. Olha, mas não 
vê a cena. Estará à espera de algum namorado remisso? Mas quem é então 
esse lorpa que deixa entris tecer uns olhos tão bonitos?  
  
A ingênua da peça, que desde o ato ante rior se sabia estar apaixonada pelo 
galã, como é de jeito no teatro e no mundo, entrou precipitadamente em cena 
e lançou-se nos braços do amado. Algu mas palmas do público premiaram essa 
resolução inesperada e enérgica. Então começou entre a dama e o galã um 
diálogo de sentimento e paixão, um duelo de suspiros, um protestar de 
fidelidade e constância, que a platéia ouviu com demonstrações de 
entusiasmo.  
  — Ama, não há dúvida, continuou Félix a dizer entre si; basta ver como lhe 
brilham os olhos a cada frase do di álogo. Agradam-lhe os protestos do 
namorado e as lágrimas da dama. Creio que sorri; é de aprovação. Oh! como 
está divina!  
  
Enfim, caiu o pano; e a viúva, que já no  fim do ato, parecera ter voltado à sua 
anterior preocupação, levantou-se, dizendo que se ia embora.  
  
Viana pediu-lhe para ficar até o fim da peça; ela insistiu, e era forçoso ceder. 
Félix acompanhou-os até o carro.  
  
— Até quando? perguntou Lívia, aceitando a mão que Félix lhe oferecia.  
  
— Até breve.  
  
Seria acaso ou ilusão? Félix sentiu uma forte pressão dos dedos da moça, 
enquanto esta subia rapidamente para o carro, e ia responder com um aperto 
ainda mais forte; mas era tarde; a moça já estava sentada, e Viana punha o 
pé no estribo para subir.  
  
Ilusão era decerto; ilusão ou casualidad e. Mas o médico não o percebeu logo, e 
foi um primeiro erro na maneira de julgar a viúva.  
  
Poucos dias depois do encontro no teatro, dirigiu-se Félix a Catumbi onde eles 
moravam. Não os achou. Quando Lívia voltou para casa soube da visita de 
Félix pelo cartão que a mucama lhe de u. Tão apressadamente descalçou as 
luvas que as rasgou; e como o irmão fi zesse um reparo a este respeito, a 
moça respondeu com azedume. Viana es tava acostumado às asperezas da 
irmã, levantou os ombros e saiu.  
  
Félix encontrou-a dois dias depois na Rua do Ouvidor, fazendo compras para a 
viagem.  
  
— Se adivinhasse a sua visita, não teria saído de casa, disse a viúva.  
  
Félix inclinou-se.  
  
— Por outro lado, estimo ter estado fora; morando eu tão longe, não teria o 
prazer de recebê-lo segunda vez, e nesse caso antes nada.  
  
— O tílburi encurta as distâncias, observ ou Félix; procurarei desempenhar-me 
da obrigação em que estou.  
  
— Da obrigação já se desempenhou; agora...  
  
— Perdão; o seu cumprimento co nstitui uma obrigação nova.  
  
Despediram–se.  
  
Meneses, que estava na calçada oposta, durante as poucas palavras trocadas 
entre Félix e a viúva, atravessou a rua e veio ter com o amigo.  
  
— Quem é aquela moça?  
  
— É a irmã do Viana.  
  
— Bravo! é lindíssima.  
  
— É realmente bonita, o que lhe merece a admiração geral. Vê como todos lhe estão com os olhos em cima...
   
— Se não há indiscrição, disse Meneses depois de a ver entrar em uma loja, 
queimas os teus perfumes naquele altar?  
  
— Não. Para quê?  
  
— Talvez algum casamento incubado...  
  
— Casar?... disse Félix rindo. A pergun ta é tão original  que merece um 
sorvete. Vem ao Carceler.  
  
No Carceler contou-lhe Meneses que an dava incomodado e triste. Vivia ele 
maritalmente com uma pérola que pouco antes encontrara no lodo. Na véspera 
descobrira em casa vestígios de outro amad or de pedras finas. Estava certo da 
infidelidade da amante ; pedia-lhe conselho.  
  
— Não te dou conselho nenhum, resp ondeu o médico; re solve tu mesmo.  
  
— Mas, se eu pudesse resolver alguma co isa no estado em que estou, não viria 
falar a um amigo...  
  
— Lisonjeia-me a escolha; mas não passa  disso. Imita-me, se podes; mas não 
me peças reflexões.  
  
— Mas, no meu caso, que farias tu?  
  
— Coisa nenhuma; pegava no chapéu e saía.  
  
— E se o não pudesses fazer sem dor?  
  
— Hipótese absurda.  
  
— Para ti.  
  
— Naturalmente.  
  
Houve uma pausa.  
  
— Dou-te enfim um conselho, disse Félix.  
  
Meneses levantou os olhos com ansiedade.  
  
— Qualquer que seja a resolução que to mares, continuou Félix, não recues um 
passo.  
  
— Onde acharei esta resolução?  
  
— Aqui, disse Félix pondo-lhe o dedo na testa.  
  
— Oh! não! suspirou Meneses; a cabeça nada tem com isso; todo o mal está 
no coração.  
  
— Recorre à cirurgia: corta o mal pela raiz.  
  
— Como?  
  
— Suprime o coração.  
  
  
  CAPÍTULO V / FICO
  
Dois dias depois, estando Félix a vestir-se para ir a Catumbi, entrou-lhe 
Meneses por casa. Vinha pálido e abatid o, olhos vermelhos, passo trêmulo. 
Não se sentou, deixou-se cair numa cadeira.  
  
— Que é isso? perguntou Félix.  
  
— Está tudo acabado, respondeu ele, ro mperam-se os vínculos fatais. Custou-
me muito, mas era necessário; foi agora há pouco; corri para cá; precisava de alguém com quem desabafasse. Isto é ri dículo, bem sei; mas que queres? Eu 
sofro... tenho um coração miseráve l, e deixo-me levar por ele...
 
  
Félix pareceu condoer-se da situação do rapaz, e disse-lhe algumas palavras 
de animação, que ele ou viu com reconhecimento.  
  
— Eu já desconfiava, disse Meneses, de  que era traído; só  tive a certeza 
ontem. O que mais me dói em tudo isso, continuou ele depois de alguns 
instantes de silêncio, é que, para serv ir ao homem que me traiu, desfazia-me 
eu em obséquios, e até, confesso-te aqui, era seu credor.  
  
— É por isso que eu não empresto dinheiro a ninguém, respondeu Félix, 
penteando as suíças.  
  
— Mas quem pode adivinhar o mal, qu ando nos apresentam uma fisionomia 
risonha? Eu confiava em ambos.  
  
Félix encolheu os ombros.  
  
— Toma um charuto, disse.  
  
— Não quero fumar.  
  
— Fuma; eu já observei que o fumo im pede as lágrimas, e ao mesmo tempo 
leva ao cérebro uma espécie de nevoeiro salutar.  
  
— Vais sair? perguntou Meneses, vendo que o outro punha o chapéu na cabeça.
 
  
— Vou à casa do Viana. Queres vir?  
  
— Não posso.  
  
— Devias vir comigo; apresentava-te  à irmã dele, e passávamos algumas 
horas em companhia amável. Esquecerias depressa as tuas penas.  
  
Meneses recusou; Félix levou-o no ca rro até à Rua do Lavradio, onde ele 
morava.  
  
Em caminho conversaram dos seus extint os amores. Meneses jurava que era a 
última aventura a que expunha o seu coração; achava-se curado de uma vez.  
  
— Não afirmes nada, Meneses; podes erra r. Sabes o que te falta? Têmpera. 
Amanhã, entre duas lágrimas, aparece-te um raio de sol; e eis-te de novo 
namorado, confiado e arriscado.  
  
— Oh! não! protestou Meneses.  
  
— Quem dera que não! Mas eu estou a ler no teu rosto que a única maneira de 
te consolar deste naufrágio é dar-te outro navio. Só muito tarde te convencerás de que viver não é obedecer  às paixões, mas aborrecê-las ou 
sufocá-las. Os maricas, como tu, choram ; os homens, esses ou não sentem ou 
abafam o que sentem. Isto não tem réplic a, meu... amigo, diria eu, se me não 
lembrasse do teu afortunado rival, que é positivamente um mariola. Vem à 
casa do Viana; hás de gostar  da Lívia; parece-se contigo.  
  
— Não posso, respondeu Meneses, que só ouvira as últimas palavras de Félix.  
  
— Mas hás de ir depois?  
  
— Sim, depois.  
  
— E se te apaixonas por ela?  
  
Meneses sorriu tristemente;  o carro parou; despediram-se um do outro, e Félix 
seguiu para Catumbi.  
  
Lívia estava só em casa. Fora co nvidada a um jantar, mas respondeu 
pretextando um incômodo que não tinha. O irmão encarregou-se de ir representá-la.
 
  
— Tinha o pressentimento, disse ela depois  de referir estas coisas ao doutor, 
tinha o pressentimento de que o senhor vinha cá hoje, e nã o desejava que lhe 
acontecesse a mesma cois a que da primeira vez.  
  
— E acredita em pressent imentos? perguntou Félix.  
  
— Não os explico, mas acredito neles.  
  
Lívia parecia mais bela que das outras ve zes. Não só a luz natural dizia melhor 
com a sua tez, como também a simplici dade do vestuário era para ela um 
realce. Félix não dissimulou a impressão que lhe causava aquele novo aspecto 
da moça. Lívia, que, como toda a mulher bela, e posto não fosse vaidosa, 
sabia mirar-se na fisionomia dos outros , não deixou de perceber a impressão 
do doutor.  
  
A cena da portinhola do carro não havi a saído do espírito de Félix, que se 
convencera de duas coisas: primeiro, que a viúva gostava dele; depois, que 
era fácil triunfar da viúva.  As aparências davam fund amento à opinião de que a 
moça o amava. Félix aproveitou a situ ação e dispôs-se a tirar dela todo o 
proveito possível. Pouco se demorou,  entretanto, naquele dia. Quando 
anunciou que se ia embora, pediu-lhe a viúva que não esquecesse a casa.  
  
— Aproveitarei o tempo, observou Fé lix, enquanto não embarcam para a 
Europa. Seu irmão diz-me que a viagem é breve.  
  
— Se não houver transtorno. Em todo o caso, venha, e não faça visitas de 
médico.  
  
— Eu fui médico; fiquei com esse costume, respondeu Félix sorrindo.  
  
— Já não é médico?  
  
— Do corpo, não.  
  
— Mas da alma?  
  
— Talvez. Deixei agora mesmo um doente da alma, que eu desejaria 
apresentar-lhe, porque estes ares dão saúde, creio eu.  
  — De que sofre o seu doente?  
  
Félix sorriu-se.  
  
— Vítima de uma inconstância, moléstia vulgar. Está no período agudo. É um 
pobre rapaz, inocente e singelo, qu e vai buscar as regras da vida nos 
compêndios da imaginação. Maus livros, não lhe parece?  
  
Lívia não respondeu; estava embebida a ouvi-lo.  
  
— Meneses não conhece outros, continuou Félix. Parece filho daquele astrólogo 
antigo que, estando a contemplar os astr os, caiu dentro de um poço. Eu sou da 
opinião da velha, que apostrofou o astrólogo: "Se tu não vês o que está a teus 
pés, por que indagas do que está acima da tua cabeça?"  
  
— O astrólogo podia responder, observou a viúva, que os olhos foram feitos 
para contemplar os astros.  
  
— Teria razão, minha senhora, se ele pu desse suprimir os poços. Mas que é a 
vida senão uma combinação de astros e poços, enlevos e precipícios? O melhor 
meio de escapar aos precip ícios é fugir aos enlevos.  
  
Lívia ficou pensativa alguns instantes.  
  
— O pensamento é melancólico, disse el a; contudo pode ser verdadeiro. Mas 
por que razão condenaremos a vida contemplativa dos que não conhecem a vida positiva? Os livros da imaginação... esses livros não são detestáveis, 
como o senhor disse; não os há detestáveis nem ótimos. Deus os dá conforme 
a ciência de cada um.
 
  
Félix despediu-se de Lívia, não enleva do, não palpitante, mas disposto a uma 
aventura. Amiudou as suas visitas a Catumbi, a grande  aprazimento de Viana, 
que suspeitou alguma afeição entre os  dois, e imaginara uma aliança de 
família.  
  
A presença de Félix era até vantajosa naquela casa. Entre a viúva e o irmão 
havia um abismo. Eram dessemelhante s nos sentimentos, nos hábitos de 
viver, na maneira de pensar. Lívia tinha alternativas de afabilidade e rispidez, 
ao passo que o irmão era de uma inalterá vel paz de espírito. Viana tinha coisas 
más e boas, sendo que as coisas boas er am justamente as que se opunham ao 
gênio especulativo da viúva. Era homem essencialmente prático; o seu reino 
era todo deste mundo. Apesar das suas pretensões a rapaz estouvado e extravagante, tinha hábito s de ordem e economia. Lívia era a este respeito 
negligente e "meia doida", como lhe chamava o irmão; alheava-se muitas 
vezes das coisas que a cercavam para su bir a um mundo superior e quimérico. 
O médico era entre ambos uma espécie de  mediador plástico. Não pertencia à 
esfera de nenhum deles, mas sabia a maneira de os conciliar.
 
  
Félix encontrou algumas vezes em Catumb i o Dr. Batista, que ele vira dançar 
com a viúva em casa do coronel. Lívia não parecia prestar-lhe atenção, nem o 
pretendente magoar-se por isso. Era um  modelo de dissimulação e cálculo. 
Conhecia todos os artifícios da campan ha amorosa, a indiferença, o desdém, o 
entusiasmo, e até a resignação.  
  
Uma noite em que saíram de lá juntos, Félix procurou sondar-lhe o espírito a 
respeito da moça.  
  
— Nada há, respondeu Batista com indife rença; nem eu pretendo cortejá-la. 
Mas, se o pretendesse, triunfaria ; a paciência é a gazua do amor.  
  — Não lhe parece que essa sua máxima é imoral?
  
— Efetivamente é assim; mas é por isso mesmo que estes amores são 
deliciosos.  
  
Quinze dias depois apareceu Viana em casa de Félix. Deu-lhe parte de que a 
irmã já não ia para a Europa.  
  
— Por que motivo? perguntou Félix.  
  
— É justamente o que eu desejara sabe r, disse Viana com um gesto de mal 
contido despeito; mas estou certo de que o não saberei jamais. Aquela minha 
irmã não me parece ter a cabeça no seu lugar.  
  
— Alguma razão haveria. Estará doente?  
  
— Está de perfeita saúde.  
  
— Quem sabe se.... algum namoro?  
  
— Já pensei nisso, disse Viana; pode ser algum namoro.  
  
— Naquela idade as paixões são soberana s. Seria inútil querer dissuadi-la, e 
ainda que não fosse inútil,  seria desarrazoado, porque uma viúva moça... Ela 
amava muito o marido, não?  
  
— Antes de casar, muito; três meses depois, muitíssimo; ao cabo de alguns meses, nem muito nem pouco. Toda essa história é mistério para mim...
 
  
— Não lhe vejo mistério nenhum; o casamento é justamente isso; acalma os 
afetos para os tornar mais duradouros. Se a paixão de sua irmã se tornou mais 
calma...  
  
— Não se trata disso. Lívia não amava menos; aborrecia o marido... Mas por 
que nos demoraremos nestas coisas que não podemos explicar? A única explicação que lhe acho é o seu caráter esquisito. O senhor não imagina bem 
que eterna variação de gênio é aquela moça. Há dias em que se levanta meiga 
e alegre, outros em que toda ela é irritação e melancolia. Ninguém a entende, 
e eu menos que ninguém.
 
  
— Não esteja o senhor a exagerar uma coisa naturalíssima. Todos temos essa 
mesma alteração de humor. Há manhãs tr istes e aziagas. Quer que lhe dê um 
conselho? Não a contrarie nunca, é o melhor.  
  
— Mas o senhor há de concordar que qu ando a gente já pr eparava os beiços 
para ir saborear a vida parisiense...  
  
— Há tempo para tudo, disse Félix, e o senhor ainda está moço. Iremos juntos 
daqui a um ano.  
  
— Palavra?  
  
— Palavra.  
  
  
  
CAPITULO VI / DECLARAÇÃO  
  
— Então, já não vai para a Europa? perguntou Félix à viúva nessa mesma 
tarde.    
— Quem lho disse?  
  
— Seu irmão.  
  
— Desfiz a viagem, bem contra a vontad e dele, que me chamou caprichosa e 
não sei que mais. Talvez tenha razão. Eu mesma não me entendo às vezes. 
Esta viagem, que era um desejo ardente, acha-me agora fria. Que lhe parece 
isto?  
  
— Alguma razão há de haver, ponderou o médico; e eu sentiria se o motivo...  
  
— Se o motivo? repetiu a moça.  
  
Calaram-se e ficaram algum tempo a olhar um para o outro. A explicação, que 
já os lábios não pediam nem davam, começaram a pedi-la e a lê-la os olhos de 
ambos.  
  
Lívia baixou os seus.  
  
— Vamos para o terraço, disse ela por fim; a tarde está bonita.  
  
A tarde estava realmente linda. Félix, entretanto, cuidava menos da tarde que 
da moça. Não queria perder o ensejo de lhe di zer, como se fora verdade, que a 
amava loucamente. Encostada ao para peito do terraço que dava para a 
chácara, a viúva simulava contemplar os  esplendores do ocaso; na realidade, 
afiava o ouvido para escutar a confissão amorosa.  
  
Félix olhava para ela e não ousava romper o silêncio. Quase a soltar dos lábios 
a palavra decisiva, a si mesmo perguntava se ela não iria pesar no seu destino 
mais do que imaginava então, e se  daquele capricho de momento não 
resultaria o mal de toda a sua vida. Ma s a hesitação foi curta; Félix ia enfim 
lançar a sorte, quando um escravo aparec eu no terraço, a anunciar a visita do 
Dr. Batista.  
  
— Não quero falar a ninguém, João , disse a moça; estou incomodada.  
  
— Que resposta é essa? perguntou Félix, baixinho, quando o escravo voltou as 
costas.  
  
— João! disse a moça.  
  
O escravo voltou.  
  
— Eu hoje só posso receber as pessoas mais íntimas de casa, os amigos de 
meu irmão. Às outras dize que estou incomodada.  
  
O escravo saiu.  
  
— Adota esta explicação?  
  
— Antes essa, respondeu Félix; é melhor  para a senhora; sinto-a contudo por 
mim; não quisera ser envolvido entre os íntimos da casa.  
  
— Quer que eu corrija a ordem que dei?...  
  
— Não peço tanto; não tenho direito a isso; e todavia...  
  
— E todavia?...  
  Houve um curto silêncio.  
  
— Não me compreende? disse Félix com voz quase sumida.  
  
— Compreendo, murmurou ela, depois de uma pausa; mas receio enganar-me.  
  
— Não se engana, insistiu Félix com calo r; amo-a, e seria impossível negá-lo, 
porque a minha voz e o meu rosto hão de tê-lo dito melhor do que as minhas 
palavras. Não percebe isso há muito tempo? Não adivinhou já que a esperança 
do seu amor é para mim toda a felicida de de amanhã? Diga! diga uma palavra 
só, cruel ou benévola, mas uma e definitiva.  
  
Lívia escutara-o enlevada, e a sua resposta foi mais eloqüente que a 
declaração do doutor; estendeu-lhe a mão trêmula e fria, e embebeu nos olhos 
dele um longo olhar de agradecimento e felicidade.  
  
— Ama-me também? perguntou Félix depois de alguns minutos de muda 
contemplação.  
  
— Oh! muito! suspirou a moça.  
  
E ambos ali ficaram silenciosos, ofegantes e namorados, nesse êxtase dulcíssimo que é porventura o melhor es tado da alma humana. Ambos, porque 
o coração do médico, naquele instante ao menos, palpitava com igual fervor.
 
  
— Muito! repetiu Lívia, como se essa palavra fosse apenas um eco do seu 
pensamento ou uma resposta à muda  interrogação dos olhos do médico.  
  
Félix passou-lhe o braço à roda da ci ntura e puxou-a docemente para si; 
depois segurou-lhe a cabeça entre as mãos, e inclinou os lábios para lhe 
imprimir um beijo na fronte. Deteve-o um rumor estranho, uma voz infantil e 
desconhecida.  
  
Instantes depois apareceu no terraço um  menino de cinco anos, criança gentil 
e esperta, rosada e gorda, como os anjos e os cupidos que a arte nos representa em seus painéis.
 
  
— Mamãe! mamãe! gritava o pequeno, correndo a abraçar-se com a mãe e 
fugindo à mucama que vinha atrás dele.  
  
Lívia recebeu a criança nos braç os; beijou-a e pô-la ao colo.  
  
— Apresento-lhe meu filho, disse ela ao médico; estava em casa da madrinha; 
veio ontem para cá.  
  
E voltando-se para o menino:  
  
— Luís, conheces o Dr. Félix?  
  
O menino olhou para o médico com a expressão pasmada e interrogativa das 
crianças que vêem uma pessoa pela primeira vez, e voltou-se para a mãe, sem parecer impressionar-se muit o. Lívia encheu-lhe as fa ces de beijos. A criança 
rindo de prazer, repeliu com as mãozinha s aquela chuva de carícias maternas.
 
  
— Ora bem, disse a viúva, quem te deu ordem de andar a correr por aqui?  
  
— Ninguém, respondeu o menino, eu pedi a Clara para me deixar vir; ela não 
quis, mas eu vim. Não fiz bem, mamãe?  
  
— Fizeste mal. Vai brincar, vai, mas não corras.  
— Quem é esse moço? perguntou Luís, olhando outra vez para Félix.  
  
— Já te disse: é o Dr. Félix.  
  
— Ah!  
  
Luís encarou o médico; depois olhou para  a mãe, e fez um gesto para descer. 
Lívia pô-lo no chão.  
  
— Posso ir à chácara?  
  
— Podes; leva-o, Clara.  
  
Luís deitou a correr seguido pela mucama. A mãe acompanhou-o com os olhos até vê-lo desaparecer do terraço.
 
  
Durante esta cena, Félix parecera completamente estranho a tudo que o 
rodeava. Não ouvia as repreensões da moça, nem a tagarelice da criança; ouvia-se a si mesmo. Contemplava aq uele quadro com deleitosa inveja, e 
sentia pungir-lhe um remorso.
 
  
— É mãe, repetia o moço consigo; é mãe!  
  
— Olhe, dizia a moça, debruçada sobre o parapeito que dava para a chácara; 
veja como ele vai correndo...  
  
Félix debruçou-se também; o menino corria efetivamente adiante de Clara que o acompanhava de longe. De quan do em quando, parava o menino 
aguardando a mucama; mas tão depressa esta se lhe aproximava, a criança 
negaceava o corpo, e deitava a correr outra vez. A mãe parecia esquecida de 
tudo mais; Félix contemplava-a com religioso respeito. Estiveram assim  
calados alguns segundos. De repent e Lívia voltou-se para o médico:
 
  
— Vê? disse ela; a pouco se reduz a minha felicidade: o senhor e aquela 
criança.  
  
Dizendo isto, deixou pender a fronte; Félix beijou-a ardentemente, mas não 
pôde dizer nada. A comoção embargou-lhe a voz; a reflexão impôs-lhe silêncio.  
  
  
  
CAPÍTULO VII / O GAVIÃO E A POMBA  
  
Iniciando afoitamente esta aventura, er a natural que Félix saísse de Catumbi 
com a vaidade satisfeita de um triunfador. Não era ele amado, e amado sem 
esforço seu, sem resistência nem combat e? E a mulher que lhe acabava de dar 
francamente o  coração não tinha todas as qual idades que podem seduzir um 
homem e lisonjear-lhe o amor-próprio?  
  
Qualquer outro teria motivo de se julg ar superior ao resto dos mortais; mas 
era a natureza mesma da vitória que vinha  travar a felicidade de Félix. A que 
propósito interviria o coração neste epis ódio, que devia ser curto para ser belo, 
que não devia ter passado nem futuro, arroubos nem lágrimas?  
  
— Fui longe demais, ia ele dizendo consigo; não devia alimentar uma paixão 
que há de ser uma esperança, e uma esperança que não pode ser outra coisa 
mais que um infortúnio. Que lhe posso eu dar que corresponda ao seu amor? O 
meu espírito, se quiser, a minha dedicaçã o, a minha ternura, só isso... porque 
o amor... Eu amar? Pôr a exis tência toda nas mãos de uma criatura estranha... e mais do que a existência, o destino, sei eu o que isso é?
  
Neste ponto, parece que alguma idéia vaga  e remota lhe surgiu no espírito e o 
levou a uma longa excursão no campo da  memória. Quando voltou à realidade 
presente tinha o carro entrado no Largo do Machado. Apeou-se e seguiu a pé 
para casa.  
  
A viúva tornou a ocupar-lhe o espírito. Recapitulou então tudo o que se 
p a s s a r a  e m  C a t u m b i ,  a s  p a l a v r a s  t r o c adas, os olhares ternos, a confissão 
mútua; evocou a imagem da moça e viu- a junto dele, pendente de seus lábios, 
palpitante de sentimento e ternura. Então a fantasia começou a debuxar-lhe 
uma existência futura, não romanesca ne m legal, mas real e prosaica; como 
ele supunha que não podia deixar de ser com um homem inábil para as 
afeições do Céu.  
  
— E que outra coisa quer ela? dizia o médico a si mesmo. Era, sem dúvida, 
melhor que houvesse menos sentimento  naquela declaração, que tivéssemos 
navegado mais junto à terra, em vez de nos lançarmos ao mar largo da 
imaginação. Mas, enfim, é uma questã o de forma; creio que ela sente da 
mesma maneira que eu. Devia tê-lo percebido. Fala com muita paixão, é 
verdade; mas naturalmente sabe a sua arte; é colorista. De outro  modo 
pareceria que se entregava por curiosid ade, talvez por costume. Uma paixão 
louca pode justificar o erro; prepara-se para errar. Não me anda ela a seduzir 
há tanto? É positivo; mete-se-me pe los olhos. E eu a imaginar que...  
  
Quando Félix chegou a casa, estava pl enamente convencido de que a afeição 
da viúva era uma mistura de vaidade, capricho e pendor sensual. Isto lhe 
parecia melhor que uma paix ão desinteressada e sincera, em que, aliás, não 
acreditava. Não admira pois que ainda desta vez a lembrança de Lívia lhe não 
perturbasse o sono, e que o primeiro clarão da aurora, atravessando os vidros 
da janela da alcova, alumiasse o rosto do médico, tão grave e plácido como na 
véspera.  
  
Félix voltou a Catumbi naquele mesmo dia. A viúva estava radiante de 
felicidade, trêmula de alegria. Estend eu-lhe a mão, que ele apertou, não 
palpitante como ela, mas cheio de deli cadeza e graça. A presença de Viana, 
além disso, impedia qualquer outra ma nifestação exterior. O parasita, que 
parecia empenhado em preparar uma alia nça de família com o médico, dispôs-
se a não ser cruel para os dois namorados; fechou os olhos, cerrou os ouvidos, 
e, se em todo o caso foi importuno, não o deveu à vontade, mas à situação, 
porque em tais circunstâncias nem todo o engenho de Voltaire pode fazer um 
homem interessante.  
  
Amiudaram-se ainda mais as visitas de Félix, que ali encontrou algumas vezes 
a família do Coronel Morais, e outras, poucas, da intimidade de Lívia. D. 
Matilde sentia entusiasmo pelo médico; quanto a Raquel olhava para ele com 
uma espécie de adoração. Dos homens alguns o detestavam cordialmente, 
outros tinham-lhe medo, não raros inveja, e alguns poucos simpatia.  
  
Félix, entretanto, parecia indiferente aos sentimentos que inspirava, e deste 
modo obedecia a um sistema não menos que à disposição do seu espírito. O mesmo praticava em relação ao amor. Evitava, quanto podia, animar as 
esperanças da moça, e posto soubesse a fundo a retórica da paixão, não a 
empregava sem uma parcimônia, que lhe parecia economia razoável.
 
  
Lívia, porém, não dissimulava nem hesi tava; deixava transparecer no rosto o 
que sentia no coração. Jogava com as cartas na mesa sem previsão nem 
cálculo. Expansiva e discreta, enérgica e delicada, entusiasta e refletida, Lívia 
possuía esses contrastes aparentes, qu e não eram mais que as harmonias do 
seu caráter. Os próprios defeitos dela nasciam de suas qualidades. Era crédula à força de ser confiante, ríspida com tu do o que lhe parecia baixo ou fútil. 
Tinha a imaginação quimérica, às vezes — o coração supersticioso, a 
inteligência austera, mas compensava  estes defeitos, se o eram, por 
qualidades capitais e raras.  
  
Um dia em que ambos conversavam do único assunto que lhes podia 
interessar — pelo menos do único que lhe interessava a ela, Félix pediu-lhe 
explicação de uma coisa que lhe parecia obscura.  
  
— Obscura? repetiu Lívia.  
  
— Lembra-se da noite em que a encontrei no Ginásio? disse o médico. Estava preocupada e alheia a tudo. Conversou mal e distraída, interessavam-lhe as 
cenas amorosas, tudo mais parecia ab orrecê-la. No fim do terceiro ato 
levantou-se e foi-se embora. Diz-me, entretanto, que desde o sarau do coronel 
já começava a sentir este amor que é a sua vida. Pois bem, não estava eu lá, a 
seu lado, no teatro?
 
  
— Não.  
  
— Oh!  
  
— Estava outro homem, muito diverso deste que eu vejo agora ao pé de mim, porque ainda não me amava. Mas não era só isso; era mais. Pensa que os seus 
atos, sentimentos e pessoa, não são objeto dos comentários estranhos?
 
  
— Importam-me tão pouco os comentários!  
  
— Pois bem, falaram-me muito mal do seu coração naquele dia.  
  
— Que lhe disseram desse viajante incógnito?  
  
— Viajante? perguntou Lívia.  
  
— Que foi, emendou Félix.  
  
— Disseram-me muitas coisas más.  
  
— Deu-lhes crédito?  
  
— Não; mas fiquei triste. Eu estava  acostumada a admirá-lo de longe. 
Conhecia-o pouco, mas meu irmão falava-me muita vez a seu respeito nas cartas que me escrevia para Mina s, e Raquel fazia coro com ele.
 
  
— Seu irmão tem certo entusiasmo po r mim, disse Félix; é natural que 
exagere os meus méritos. Quanto à filha do coronel, é uma criança, que se 
acostumou a ver-me com olhos de irmã mais moça.  
  
— Quer então que eu acredite antes nas coisas más?  
  
— Nem más nem boas, Lívia; conheça-me primeiro; fará depois juízo seguro.  
  
— Oh! conheço-te! exclamou ela.  
  
A entrada de Viana interrompeu o colóquio . Félix dirigiu-se à mesa e abriu um 
álbum, enquanto Viana re feria à irmã as peripéci as de um jantar a que 
assistira.  
  
O álbum da viúva, que o médi co abria pela prim eira vez, estava já alastrado de 
prosa e verso. Nem tudo era bom, como  acontece nesses livros, que são às vezes verdadeiros asilos de inválidos do Parnaso, onde as musas reumáticas e 
manetas vão soltar os seus gemidos.  Uma página havia que lhe pareceu 
misteriosa: era uma declaração de amor  sem assinatura. Leu-a, e não pôde 
deixar de sorrir: só havia uma coisa pior que a forma, era o pensamento.  
  
— De que se ri? perguntou a viúva.  
  
Viana aproximou-se de Félix e lançou  os olhos para a página aberta.  
  
— Ah! disse ele estouvadamente, isto é de meu defunto cunhado.  
  
Lívia estremeceu e corou.  
  
— Viúva de um néscio! pensou Félix. Estava pedindo um homem inteligente.  
  
  
  
CAPÍTULO VIII / QUEDA  
  
O desenlace desta situação desigual entre um homem frio e uma mulher 
apaixonada parece que devera ser a qu eda da mulher: foi a queda do homem. 
Para triunfar da viúva, Félix contava ap enas com a sua resolução; mas a viúva, 
além do seu amor, tinha do is auxiliares ativos e latentes: o tempo e o hábito. 
Cada dia que passava caía como uma gota d'água no coração do médico, e ia 
cavando fundo com a fria tenacidade do destino.  
  
Ironia da sorte chamará o leitor a este desfecho de uma situação que, algumas 
semanas antes, tão outra se lhe afig urava. Chame-lhe antes lógica da 
natureza, porque o coração de Félix, que aparentava ser de mármore, era 
simplesmente da nossa comum argila . Não era seguramente um coração 
virginal e puro; tinha uma certa dose do egoísmo que a natureza 
maternalmente repartiu por todos os homens, e não se pode dizer que não 
fosse algum tanto cético; mas estes senõ es exagerava-os ele de maneira que 
veio a perder, na imaginação dos outros, a sua fisionomia original.  
  
As armas com que lutava eram certamente de boa têmpera, mas se valiam 
muito para esgrimir, valiam pouco para pelejar. Com uma mulher que apenas 
tivesse a soma de afeto necessária para dissimular o erro, o nosso herói ficaria 
na altura da reputação; mas o amor da viúva era um verdadeiro combate. 
Quando Félix chegou a encarar-lhe o cora ção, sentiu a fascinação do abismo, e 
caiu nele.  
  
Esta queda, como disse, foi lenta; o mé dico começou a sentir que a presença 
da moça era para ele uma necessida de. Pesavam-lhe as ausências mais 
longas, e, o que era mais, vinham su avizar-lhas umas saudades, que ele 
definia por outro modo, mas que, em suma, eram saudades. Quando a ia ver, 
e à proporção que se aproximava dela, se ntia bater-lhe alguma  coisa dentro do 
peito; o médico dizia que era o sangue  ainda juvenil e ir requieto. Seria uma 
razão fisiológica; mas havia também um a razão moral; era a lava da paixão 
que se ia formando e subindo até romp er a garganta do vulcão. Longa foi a 
gestação do amor; mas quando o médico  descobriu o estado de sua alma, não 
era centelha que se pudesse abafar, mas incêndio que lavrava e consumia 
tudo.  
  
Decidam lá os doutores da Escritura qu al destes dois amores é melhor, se o 
que vem de golpe, se o que invade a passo lento o coração. Eu por mim não 
sei decidir, ambos são amores, ambos tê m suas energias. O de Félix parecia 
ter criado no silêncio uma força invencível.  
  
Um potro arisco e selvagem, quando a mão do homem lhe põe o freio pela primeira vez, não se irrita mais do que o nosso herói no dia que sentiu violada 
a liberdade do seu coração. Cólera singul ar e insensata, mas amarga e sincera. 
Planeou desde logo uma separação vi olenta, que lhe desse tempo e armas 
para vencer-se a si próprio. A execução  seguiu de perto a idéia; e o médico 
cessou repentinamente as suas visitas a Catumbi.  
  
A ausência, porém, foi aind a um auxiliar da viúva. O despeito do médico não 
se aplacou, transformou-se; não acusav a já a fraqueza do coração, mas a 
rebeldia dele. O que a princípio lhe parecera necessário para restituir-lhe a paz 
do espírito, começou a ter a seus olhos o caráter de ingratidão. Ingratidão, era 
já confessar muito, mas o médico foi al ém, achou-se ridículo. Aqui já não era 
possível a resistência. Algum homem pode gloriar-se de ser ingrato; dirá, com 
um moralista cético, que é uma maneir a de ser independente. Mas ninguém é 
ridículo convencido; conv encer-se é emendar-se.  
  
A essas razões que o médico dava a si próprio, e que eram filhas da 
consciência, acresciam outras que ele nã o articulava, mas sentia, as saudades, 
as recordações, os desejos, a voz mi steriosa e constant e que lhe sussurrava 
aos ouvidos o nome de Lívia.  
  
Demais, a bela viúva escreveu-lhe. Félix, como um verdadeiro namorado, jurara não abrir as cartas que ela lhe mandasse, e correu à porta para receber 
a primeira. Não era carta de recriminaç ões, mas de surpresa e de lágrimas. 
Quando veio segunda carta,  já o médico sabia a outr a de cor. A segunda era a 
última, dizia Lívia; eram já recriminações, mas não contra ele, nem contra o 
destino; eram recriminações contra si  mesma. A melancólica resignação da 
moça comoveu o médico; no fim de uma semana estava aos pés dela, fazendo 
ato de sincera contrição.
 
  
Lívia perdoou-lhe as lágrimas choradas du rante aqueles oito dias de angustiosa 
incerteza. Perdoou-lhas como sabem pe rdoar as almas verdadeiramente boas, 
— sem ressentimento. Mas a causa da ausência não a explicou Félix.  
  
— Não me perdoou já? disse o médico, qu ando ela lhe fez uma pergunta direta 
a este respeito. Isso basta; não queira  saber a razão desta singular loucura, 
que me levou tão longe do único lugar em que me é possível a felicidade. Para 
minha expiação basta o que sofri também  n e stes o i to  di a s e a ve rgo n ha  d e 
ter...  
  
Calou-se; receava dizer tudo. A moça ouviu aquelas palavras com manifesta 
satisfação, e murmurou:  
  
— Ciúmes?  
  
Félix estremeceu. Uma sombra ligeira pareceu toldar-lhe os olhos. Lívia inclinou para ele o rosto como querendo ler-lhe na fisionomia a verdade que 
ele forcejava por esconder.
 
  
— Não, disse Félix, não foram ci úmes. Ciúmes de que e de quem?  
  
— De ninguém, bem sei; mas está-me a parecer, Félix, que o seu amor é um 
pouco visionário e melindroso. Oh! não me lastimo por tão pouco; agradeço-
lhe até. Que perderia eu com isso? Algu ns dias de paz, talvez; mas a certeza 
de ser amada é uma grande compensaçã o. O Purgatório não é uma porta que 
abre para o Céu? Cada qual sabe amar a seu modo; o modo pouco importa; o 
essencial é que saiba amar. Pode ser que eu me engane, continuou ela pondo-
lhe as mãos na fronte, mas eu creio qu e há nesta cabeça muita imaginação, e 
imaginação doente. Ou então...  
  
— Ou então? repetiu o médico, vendo que ela fazia uma pausa.  
— Ou então, a doença está aqui, conclu iu Lívia apontando-lhe para o coração. 
Não importa; eu suportarei tudo, contanto que me ame.  
  
— Oh! Lívia, exclamou Félix, depois de lhe beijar ternamente a fronte, essa 
resolução será o penhor do nosso futuro . Consulte o seu coração; veja se há 
nele bastante misericórdia para mi m, e prometo-lhe que seremos felizes.  
  
— Tudo lhe perdoarei, contanto  que me ame, disse a moça.  
  
Compreenderia ela então que dolorosa e pesada obrigação contraíra? Talvez 
não. Confiava em si mesma, no prestí gio do seu amor, no coração de Félix, 
para vencer tudo, e realizar o qu e era agora o sonho da sua vida.  
  
O caminho melhor para isto era segura mente o da igreja. Que obstáculo podia 
haver? Um e outro dependiam exclusivamente de si; o casamento era o 
desfecho lógico e sacramental daquele romance. Mas nem a viúva o insinuava, 
nem o médico o propunha, e nesta situação  mal definida alguns dias correram 
de tranqüila felicidade.  
  
Aos olhos estranhos buscavam ambos esco nder o seu segredo; mas a reserva 
de Lívia era apenas a que bastava para acatar as conveniências, ao passo que 
a de Félix era tão completa e calcul ada que à própria moça iludia. Esta 
facilidade de dissimulação desconsolou-a . Achava-a perfeita demais. Era um 
sintoma de tranqüilidade que desdizia co m o amor impetuoso de Félix. Demais, 
que razão haveria para esconder tão misteriosamente dos olhos dos outros, 
uma coisa que deveria e não tardaria a ser pública?  
  
A indiferença de Félix, entretanto, não er a tão completa como parecia, era uma 
indiferença vigilante. Quando os olhos da  viúva procuravam os do médico, este 
desviava cautelosamente os seus; mas olhava, digamo-lo assim, por baixo da 
pálpebra.  
  
Foi então que começou para ela uma vida de luta.  
  
  
  
CAPÍTULO IX  / LUTA  
  
O amor de Félix era um gosto amargo , travado de dúvidas e suspeitas. 
Melindroso lhe chamara ela, e com ra zão; a mais leve folha de rosa o 
magoava. Um sorriso, um olhar, um ge sto, qualquer coisa bastava para lhe 
turbar o espírito. O próprio pensamento da moça não escapava às suas 
suspeitas: se alguma vez lhe descobria no  olhar a atonia da reflexão, entrava a 
conjeturar as causas dela, recordava um gesto da véspera, um olhar mal 
explicado, uma frase obscura e ambígua, e tudo isto se amalgamava no ânimo 
do pobre namorado, e de tudo isto brotav a, autêntica e luminosa, a perfídia da 
moça.  
  
Lívia preferia decerto uma confiança ho nesta e leal, mas a desconfiança estava 
longe de lhe amargurar o coração, aceitava-a com alegria.  
  
— Antes isto, dizia-lhe depois de um a reconciliação; vejo que me ama. A 
confiança também se parece com a indi ferença, e a indife rença é o pior de 
todos os males.  
  
Esta filosofia teve seus instantes de desmaio. Não bastava a força do amor 
para resistir à suspeita de todos os dias, que se apagava às vezes logo, mas 
que renascia depois, para de novo se ap agar e renascer. Lívia começou a fugir 
dos lugares que até então freqüentava ha bitualmente. Raras vezes aparecia no teatro ou numa reunião. Félix compreendeu a causa desta reserva e disse-lha. 
A moça negou; mas, como ele insist isse em afirmar e pedir que ela não 
alterasse os seus hábitos, respondeu:  
  
— É bom de dizer, Félix; assim vamos melhor; lá fora como aqui, lá pior do que aqui, a menor coisa basta pa ra lhe transviar o espírito.
 
  
— Juro-lhe que não.  
  
Jurava, mas quebrava o juramento. O espírito não ratificava as promessas do 
coração.  
  
De que lhe servia a ela a máxima prudên cia nas suas relações com as demais 
pessoas, se tudo era pouco para obte r a confiança de Félix? Uma hora de 
inalterável felicidade era comprada à cust a de muitas horas de tédio, às vezes 
de lágrimas. Ele as sentia decerto, e pa gar-lhas-ia com sacrifícios, se precisos 
fossem; mas eram curtos esses lúcidos instantes.  
  
Lívia não se acostumou a ler logo na fisi onomia do médico. Ele possuía em alto 
grau a faculdade de esconder o bem e o mal que sentisse. Era uma faculdade 
preciosa, que o orgulho educara, e se  fortificou com o tempo. O tempo, 
entretanto, a pouco e pouco lhe foi adelgaçando essa couraça, à medida que se 
prolongava e multiplicava a luta. En tão os olhos da viúva aprenderam a 
soletrar-lhe no rosto os terrores e as tempestades do coração. Às vezes, no 
meio de uma conversa indiferente, alegre, pueril, os olhos de Lívia se 
obscureciam e a palavra lhe morria nos lábios. A razão da mudança estava numa ruga quase imperceptível que ela descobria no rosto do médico, ou num 
gesto mal contido, ou num olhar mal disfarçado.
 
  
Esta situação pôde esconder-se aos olhos de todos, menos aos de Luís Batista. 
Observador e perspicaz, e ao mesm o tempo sem paixões nem escrúpulos, 
percebeu este que quanto mais o amor de Félix se tornasse suspeitoso e 
tirânico, tanto mais perderia terreno no coração da viúva, e assim roto o 
encanto, chegaria a hora das reparações generosas com que ele se propunha a 
consolar a moça dos seus tardios arrependimentos.  
  
Para alcançar esse resultado, era mist er multiplicar as suspeitas do médico, 
cavar-lhe fundamente no coração a ferida do ciúme, torná-lo em suma 
instrumento de sua própria ruína. Nã o adotou o método de Iago, que lhe 
parecia arriscado e pueril; em vez de insinuar-lhe a suspeita pelo ouvido, 
meteu-lha pelos olhos.  
  
A dificuldade era certamente maior e mais delicada, mas o pretendente tinha em larga escala as qualidades precisas para ela. Era-lhe necessário afetar com 
a moça uma intimidade misteriosa, mas discreta, sem aparato, antes cercada 
de infinitas cautelas, tão hábil que el a não percebesse, mas tão claramente 
dissimulada que fosse direito ao coração de Félix.
 
  
Mas a mulher dele? A mulher dele, amigo leitor, era uma moça relativamente 
feliz. Estava mais que resignada, estava  acostumada à indiferença do marido. 
Dera-lhe a Providência essa  grande virtude de se afazer aos males da vida. 
Clara havia buscado a felicidade conjugal  com a ânsia de um coração que tinha 
fome e sede de amor. Não logrou o qu e sonhara. Pedira um rei e deram-lhe 
um cepo. Aceitou o cepo e não pediu mais.  
  
Todavia o cepo não o fora tanto antes do casamento. Paixão não a teve nunca 
pela noiva; teve, sim, um sentimento todo pessoal, mistura de sensualidade e 
fatuidade, espécie de entusiasmo passage iro, que os primeiros raios da lua-de-
mel abrandaram até apagá-lo de todo. A natureza readquiriu os seus aspectos 
normais; a pobre Clarinha, que havia ideado um paraíso no casamento, viu desfazer-se em fumo a sua quimera, e aceitou passivamente a realidade que 
lhe deram, — sem esperanças, é certo, mas também sem remorsos.  
  
Faltava-lhe, — e ainda bem que lhe falt ava, — aquela curi osidade funesta com 
que o anfíbio clássico, desenganado do cepo, entrou a pedir um rei novo, e 
veio a ter uma serpente que o engoliu.  A virtude salvou-a da queda e da 
vergonha. Lastimava-se, talvez, no re fúgio do seu coração, mas não fez 
imprecações ao destino. E como nem tinh a força de aborrecer, a paz doméstica 
nunca fora alterada; ambos podi am dizer-se criaturas felizes.  
  
Ora, pois, enquanto Clarinha nenhum lugar ocupava no espírito do marido, 
este executou o plano que havia organizado. O resultado foi lento, mas certo. 
O coração de Félix bebeu aos poucos o veneno que lhe propinava 
tranqüilamente o astuto rival; mil circun stâncias fortuitas vieram favorecer a 
obra de Luís Batista. O espírito de Fé lix era apropriado terreno para ela; a 
suspeita rara vez lhe morria em embrião; uma vez lançada a semente, 
germinava com força, crescia, apoderav a-se dele, e então batia a hora da 
crise, a hora que o seu rival pacientemente esperou, e conseguiu.  
  
Desta vez assentou Félix numa resolução heróica: romper o encanto que o prendia à bela viúva. Tinham já passa do alguns meses, todos eles assim 
entremeados de felicidade e amargura . Cem vezes se convencera das suas 
injustiças; mas a cada suspeita nova ressurgiam as anteriores, as que ela 
perdoara, e a última confirmava então as  primeiras, e o pobre rapaz achava-se 
sinceramente ludibriado e ridículo.
 
  
Escreveu uma carta longa e violenta, em  que acusava a moça de perfídia e 
dissimulação. Havia amargura na carta,  mas havia também ódio e desprezo, 
tudo quanto podia ferir para sempre um coração que até ali soubera amar e 
sofrer, mas que enfim podia cansar e desprezar.  
  
Enviada a carta, deixou-se ele entregue à sua dor, disposto a não voltar a 
Catumbi. Ninguém viu então uma lágrima que o desespero lhe arrancou, e que 
ele se apressou de enxugar com vergon ha de si mesmo. Recapitulou então 
todos os sucessos dos últimos dias; nunca lhe parecera mais evidente a traição 
da moça, nem mais cruel a situação do se u espírito. Um raio de esperança veio 
entretanto projetar-se na sua noite de dúvidas. Imaginou que tudo podia ser 
erro e ilusão, e, esperou que a resposta de Lívia tudo viesse esclarecer.  
  
Não esclareceu a resposta da moça, po rque o portador da carta voltou sem 
ela. Ao ciúme que o devorava, veio mi sturar-se o despeito; complicou-se a dor 
com o orgulho ofendido. Lívia apareceu-l he com todos os caracteres de uma 
loureira vulgar, e loureira não traduz bem o pensamento do moço.  
  
Nesse estado passou Félix o resto do di a. Longas lhe correram as horas, 
friamente longas como elas são, quando  o coração padece ou espera. Enfim, 
caiu a tarde, apagou-se de todo o sol,  as sombras da noite começaram a lutar 
com os derradeiros lampejos do crepúsculo, até que de todo dominaram o céu.  
  
A melancolia da hora insinuou-se no co ração do médico, e a pouco e pouco lhe 
aquietou o desespero do dia. Félix me ditou longo tempo na situação que as 
circunstâncias lhe haviam criado. Viu o imenso espaço que aquele amor lhe 
tomara na vida, e a terrível influência que poderia exercer nela, caso não 
achasse forças para resistir à separação.  Qual seria o meio de escapar a esse 
desenlace, pior que tudo? Félix pensou numa viagem, como o meio mais fácil e 
pronto. Dispunha mentalmente as coisas para esse fim, quando ouviu parar 
um carro.  
  
Daí a pouco entrou um escravo dizendo que uma pessoa insistia em falar-lhe: 
era uma senhora.  
— Uma senhora! repetiu Félix.  
  
Era Lívia. Quando Félix chegou à sala, estava ela à porta, com o rosto coberto 
por um véu que arregaçou imediatamente. Félix não pôde reter um grito de 
surpresa.  
  
Lívia trazia pela mão um menino: era o filho. Caminhou para o médico depois 
de alguns instantes de absoluto silêncio, e estendeu-lhe a mão.  
  
— Não esperava a minha visita ? disse ela com tranqüilidade.  
  
— Confesso que não.  
  
— Devia esperar, porque eu não havia respondido à sua carta, e alguma coisa 
cumpria que lhe dissesse.  
  
— Não receou que os olhos da sociedade... disse ele.  
  
— A sociedade está tomando chá, atal hou a viúva procurando sorrir. Era 
preciso que eu viesse e vim.  
  
Félix fez um movimento.  
  
— Sim, era preciso, insistiu  Lívia. Uma carta seria já inútil; entre nós as cartas 
perderam a virtude, Félix. Eu já não sei, já não tenho palavras com que lhe restitua a confiança ao coração. Esta ousadia talvez...
 
  
A luz batia de chapa no rosto da moça; Félix viu tremerem-lhe duas lágrimas 
nos olhos, hesitarem um instante, e rolarem depois na face, levemente corada 
de agitação e de pejo.  
  
— Fui talvez cruel no que lhe escrevi, disse ele, e quero crer que fosse também 
injusto, mas amo-a, é todo o meu crime...  
  
Lívia suspirou.  
  
— Não o amo eu também? disse ela. Nem por isso sou cruel ou injusta. Mas 
não o acuso; se o acusasse não viria aqui. Venho porque sei que padece, e a 
despeito de tudo devia vir.  
  
Félix conduziu-a para o sofá, e sentou-s e numa cadeira. Luís ficou de pé, entre 
ele e ela, meio indiferente, meio curioso do que ouvia sem entender.  
  
— Não receou que este menino pudesse dizer alguma coisa? perguntou Félix.  
  
— Não pensei nisso. Fui visitar Raquel, que está muito mal; fui só com ele. 
Tinha a idéia de vir às Laranjeiras: isso dominava tudo. Se conseguir dissipar-
lhe as novas dúvidas que o afligem, po uco me importam as conseqüências. 
Que quer? Eu sou assim. Vejo no mundo o meu amor e a sua felicidade; tudo o 
mais me é estranho ou nulo.  
  
Lívia dizia estas palavras com um tom singelo e verdadeiramente d'alma, que 
comoveu o médico.  
  
— Oh! para isso basta uma coisa, disse  Félix com impetuosidade. Jura-me que 
nenhuma razão havia para suspeitar?  
  
Lívia abriu muito os olhos como espant ada do que ouvira; depois, abanando 
tristemente a cabeça:    
— O senhor há de quebrar todo o me u orgulho, disse com amargura. Eu 
arrisco tudo para lhe restituir a felici dade e a paz; o senhor recompensa-me 
este sacrifício com a humilhação. Jurar-lhe! De que serve um juramento mais 
entre nós? Se o que acabo de fazer não é bastante, Félix, concluamos aqui o 
nosso romance; e oxalá que alguma pági na dele possa algum dia lembrar-lhe 
com saudade.  
  
Dizendo estas palavras, a moça voltou o rosto para esconder a sua comoção. 
Félix sentiu pungir-lhe um remorso, e teve ímpeto de cair aos pés da bela viúva. Murmurou algumas palavras, que ela não percebeu ou não ouviu, até 
que o menino chamou a atenção de ambos, dizendo:
 
  
— Vamos, mamãe?  
  
Lívia levantou-se e desceu o véu sobre o rosto.  
  
— Perdoe-me tudo, disse Félix; ainda uma vez lhe peço perdão. Não me julgue 
como os outros fariam, se conhecessem es ta triste história de alguns meses. 
Não sou mau; falta-me confiança; algu m dia lhe direi por quê. Por agora, 
perdoe-me outra vez. Injuriei-a, bem sei; não devia pedir-lhe nada mais, 
porque me deu generosamente a maior consolação que o meu espírito ousaria 
esperar.  
  
— Esse homem? disse a viúva,  depois de um instante.  
  
— Por que me pergunta?  
  
— Quero afastá-lo de minha casa, se ele lá  vai, ou evitar as ocasiões de me 
encontrar com ele.  
  
— É um homem que a não respeita sequer, um libertino, cuja mulher é um 
anjo...  
  
— O Dr. Batista?  
  
— Esse.  
  
Lívia estendeu-lhe a mão. Félix quis ai nda falar-lhe, mas a viúva observou que 
era tarde e dirigiu-se para a porta. Félix acompanhou-a até o jardim. Ao 
despedir-se dela pela última vez, o médico apertou-lhe Félix fervorosamente a 
mão.  
  
— Perdoa-me?  
  
— Sim! disse ela.  
  
E pela primeira vez nessa noite era a sua voz terna e amorosa como de 
costume.  
  
Félix viu-a entrar no carro que partiu imediatamente. Voltou para a sala. Estava irritado contra si mesmo. Re conhecia a sua precipitação; achava-se 
grosseiramente injusto. Se lhe houvera lembrado a visita da moça, tê-la-ia 
pedido como o meio único de lhe desvan ecer de todo as suspeitas. Agora que 
ela o deixava, acusava-se de a have r obrigado àquele extremo recurso.
 
  
A noite pareceu-lhe ainda mais longa que o dia. Velava e remordia-lhe a 
consciência. Ouviu bater uma por uma as  horas todas, ansioso por que viesse 
o dia seguinte para ir a Catumbi resg atar à força de ternura e respeito a 
injustiça com que tratara a viúva. Ce rrou os olhos quando a arraiada despontou no céu; pouco dormiu, entret anto. Ao levantar-se tinha o espírito 
mais sossegado, e pôde apreciar melhor a situação.  
  
— O casamento me restituirá a confiança, pensava ele; quando estivermos juntos os dois, afastados da convivên cia e do contato de estranhos, a paz 
morará no meu coração; só então seremos felizes sem amargura nem 
remorso.
 
  
  
  
CAPÍTULO X / A ENFERMA  
  
A doença de Raquel era grave; durant e alguns dias chegaram a recear um 
desenlace funesto. Os velhos pais quase enlouqueceram, quando o médico os 
preparou para a terrível catástrofe. A menina percebeu o seu estado, mas nem 
o medo da morte, nem a saudade da terra lhe fez doer o coração. Morria como 
flor que era. A mágoa era toda para  os que a viam assim condenada sem 
remédio.  
  
O médico assistente dera à moléstia um nome tirado não sei se do grego, se 
do latim. Na opinião da mãe, havia alguma coisa mais do que o nome e a 
moléstia; havia uma inexplicável melancolia, anterior à doença, uma espécie 
de tédio precoce da vida, se não era an tes alguma esperança malograda, — ou 
mais claramente , alguma afeição sem esperança.  
  
Para obter dela a confissão que imaginav a, tinha D. Matilde o necessário tato e 
doçura: era mulher e mãe. Mas, ou porque nada houvesse realmente, ou 
porque quisesse levar consigo o segredo da sua melancolia, Raquel nenhuma 
confissão lhe fez.  
  
Dois dias depois da visita de Lívia, Féli x foi à casa do coronel. O coronel estava 
na sala, mergulhado numa poltrona, com os olhos parados e as feições 
abatidas pela vigília e pela dor. Quis  levantar-se quando Félix apareceu à 
porta, mas este correu para ele e impediu o movimento.  
  
— Soube anteontem do estado de sua filh a, disse Félix sentando-se ao lado do 
velho pai. Disseram-me que estava mal...  
  
— Mal, repetiu o coronel, definitivamente mal. A pouca esperança que 
tínhamos veio tirar-no-la o médico. O senhor não sabe o que é perder assim 
metade da alma.  
  
Félix disse algumas palavras banais de  consolação, e chegou até a falar de 
esperança; mais ainda que a espera nça fala sempre ao coração dos 
desgraçados, o bom velho em outra coisa não acreditava mais que na morte.  
  
Algum tempo estiveram calados; enfim o coronel rompeu o silêncio:  
  
— Raquel é muito sua amiga, disse ele.  Duas vezes perguntou pelo senhor.  
  
— Desde quando está doente?  
  
— De cama está há quinze dias; mas já  sofria antes disso. A princípio não me 
deu muito cuidado; a moléstia, porém, agravou-se rapidamente, e tem ido a 
pior.  
  
Foram interrompidos pelo médico assist ente. Tinha este si do companheiro de 
Félix na escola. Ao vê-lo ali suspeito u que o tivessem mand ado chamar; Félix 
apressou-se a explicar o motivo da sua visita.  
  — Em todo o caso, doutor, disse o outro,  aproveito as suas luzes, e façamos, 
se lhe parece, uma conferência.  
  
O coronel foi ver se Raquel estava  acordada; voltou pouco depois e 
acompanhou os dois médicos à alcova da doente.  
  
Félix foi o primeiro que assomou à porta; parou alguns instantes, 
impressionado com o espetáculo que se lhe oferecia.  
  
Sentada à cabeceira da cama estava D. Matilde, descorada e abatida, com os olhos túmidos, e porventura cansados de  chorar. Aos pés da cama via-se uma 
moça amiga da infância de Raquel, e su a dedicada enfermeira nesta ocasião. 
Ambas, triste e silenciosame nte, contemplavam a doente.
 
  
Raquel estava branca como a fronha  do travesseiro em  que descansava a 
formosa cabeça. Tinha os lábios entreabe rtos e a respiração curta e difícil. O 
pequeno rumor que fizeram os médicos ao entrar um pouco a sobressaltou. 
Raquel abriu os olhos,  que ardiam de febre.  
  
Quando Félix se aproximou do leito e tomou o pulso da moça, esta olhou para 
ele e fez um gesto de espanto. Olhou depo is em volta de si, como se duvidasse 
do lugar em que se achava. D. Matilde inclinou-se para a filha e disse:  
  
— É o Dr. Félix.  
  
Raquel olhou outra vez para Félix, co m aquele sorriso apagado e triste dos 
doentes e murmurou:  
  
— Obrigada!  
  
— Como se sente? perguntou Félix.  
  
— Melhor, disse ela com uma voz tã o fraca que parecia um suspiro.  
  
— Deveras melhor?  
  
Raquel fez um gesto de in diferença e não respondeu.  
  
— Vamos lá, não desanime, disse Félix, e sobretudo não faça entristecer seus 
pais, que lhe querem tanto.  
  
Félix examinou a doente, fazendo-lhe al gumas perguntas, a que ela debilmente 
respondia. Quando ele cessou de a interrogar, a moça murmurou:  
  
— Morro, não é?  
  
— Não, disse Félix, não há de morrer, não deve morrer. Tem ainda vida larga, 
mas é preciso ânimo.  
  
Raquel fez um gesto de quem não acredi tava nas boas palavras do médico, e 
voltou os olhos para a mãe. D. Matilde tinha os seus cravados em Félix, como se lhe quisesse ler no rosto a sentença da filha. A doente pareceu adivinhar o 
pensamento, e disse com esforço:
 
  
— Por que não dá as suas consolações a mamãe?  
  
A conferência não durou muito tempo.  Félix começou opinando por uma 
modificação no tratamento até ali seguido, e declarou  que não julgava todas as 
esperanças perdidas. O colega concordo u facilmente na alteração pedida por 
Félix, tanto mais, disse ele, quanto as esperanças eram nenhumas.    
Em sua opinião, Raquel estava irremediavelmente perdida. Não era opinião 
aérea e infundada; ele podia demons trá-la com argumentos cabais e 
irrefutáveis. Demonstrou-o efetivamente , durante vinte minutos, com a justa 
apreciação dos fatos, os dados seguros da ciência, e uma dialética tão cerrada 
que era impossível fazer-lhe a menor objeção.  
  
Quinze dias depois, entrav a Raquel em convalescença.  
  
No sentir dos pais, era Félix o salvador da filha. Fora ele quem lhes restituíra a 
esperança, e a realizara com os seus bons conselhos e diligente desvelo.  
  
O colega de Félix, para quem o restabel ecimento da moça era a destruição de 
todas as noções médicas recebidas, ficou profundamente surpreendido com 
esse resultado. Em todo caso, era impo ssível negá-lo; limitou-se a aplaudi-lo, 
e quando a moça entrou em conval escença aconselhou os pais que a 
mandassem para algum arrabalde da cida de, a fim de respirar ares melhores.  
  
Não podia vir mais a propósito o conselho. Lívia mudara-se para as 
Laranjeiras. A idéia da mudança era de Viana, que um dia a propôs à irmã, e 
fora aprovado por ela. A casa ficava pouco acima da de Félix, do lado oposto.  
  
Era um prédio elegante, levantado no meio de uma chácara, não extensa nem 
esmeradamente tratada. Viana, entretanto, organizara um programa de 
reforma, que prometia executar pontualmente. Seu contentamento parecia não 
ter limites; além de preferir aquele bairro ao outro em que morava, havia a circunstância de ir ficar ao pé da casa de Félix, — o que era já meia felicidade, 
dizia ele.
 
  
Lívia aprovara a mudança so b a influência de igual idéia. Aqueles últimos dias 
tinham sido de plena e deliciosa paz. Se us projetos de futuro eram imensos; 
delineava uma vida indepe ndente de todas as escr avidões sociais, vida 
exclusiva deles, cheia de todos os prestígios da poesia e do amor. Às vezes 
receava que esses sonhos fossem apenas sonhos. Ainda assim não os dera por 
nenhum preço deste mundo.  
  
Estavam então nos primeiros dias de outubro; o casamento fora marcado para meados de janeiro. Marcado, entenda-se bem, apenas entre os dois, porque 
Félix conseguira da viúva a promessa de  que a notícia seria dada nas vésperas 
do acontecimento.
 
  
— Mas a razão deste segredo? perguntou Lívia depois de lhe prometer o que pedia.
 
  
— Um capricho.  
  
A razão verdadeira era a vacilação do seu espírito; mas a que ele deu 
contentou perfeitamente a moça.  
  
— Se eu tivesse o teu coraçã o, disse ela, desconfiava desta exigência; mas, vê 
lá, eu creio em ti.  
  
Estavam sós na chácara; Viana, fiel ao seu programa de não perturbar os dois 
namorados, foi meditar a alguma distân cia nas reformas que pretendia fazer. 
Caminhavam os dois calados e distraíd os, ou melhor, concentrados em si 
mesmos. De repente, a viúva levantou a cabeça e disse como continuação das 
suas anteriores palavras:  
  
— Há contudo ocasiões em que esta confiança parece abalar-se, não porque eu 
duvide de ti, mas porque duvido do dest ino. Já te disse que sou supersticiosa, — defeito das mulheres e das crianças . Estremeço algumas vezes, quando 
encaro o futuro, e, sem saber por que,  pergunto a mim mesma qual será o fim 
de tudo isto. Desmaios apenas, e raros,  de um coração que ambiciona, talvez, 
mais do que poderia obter.  
  
— Não te parece que eu esteja emenda do? disse Félix sorrindo. Há quantos 
dias não há sequer...  
  
— Cala-te! interrompeu Lívia tocando-lhe os lábios com os dedos. Tenho medo 
de te ouvir falar assim.  
  
E depois de um instante de silêncio:  
  
— Não é o teu coração que me faz tremer; o teu coração é bom. Não é também o teu espírito, apesar de capricho so, visionário, inconstante. Receio do 
futuro, à vista do passado.
 
  
— Do passado? perguntou Félix estacando o passo.  
  
Lívia suspirou.  
  
— Que houve de mau no teu passado? continuou o médico fitando nela um olhar perscrutador.
 
  
— Tudo.  
  
Havia perto um velho sofá de vime. Lívia encaminhou-se lentamente para ele e sentou-se. Félix contemplou-a algum te mpo do lugar em que ficara. Já não 
sorria; a dúvida ensombrava-lhe os olhos. Enfim, deu alguns passos e parou 
em frente dela.
 
  
  
  
CAPÍTULO XI / O PASSADO  
  
— Serei indiscreto perguntando que passa do foi esse? disse Félix depois de 
alguns instantes.  
  
— Oh! descansa! Não me pesa nada na consciência; mas no coração...  
  
— Amaste alguém?  
  
— Amei a meu marido.  
  
A esta resposta de Lívia seguiu-se novo e longo silêncio. A memória do 
passado a que ela tão misteriosamente aludira parecia doer-lhe na alma. 
Arfava-lhe o seio, e as mãos, em que o médico amorosamente tocou, estavam 
geladas e trêmulas.  
  
— Não acreditas que eu possa compr eender-te melhor que os outros? 
perguntou finalmente o médico.  
  
— Talvez não.  
  
Félix fez um gesto de despeito. A moça arredou o vestido e abriu espaço no sofá, onde o médico se sentou a um sinal dela.
 
  
— Talvez me não compreendas melhor qu e os outros, continuou Lívia, e com 
isto não quero dizer que sejas tão vulgar como os mais deles. Não o és; mas 
há coisas que um homem dificilmente compreenderá, creio eu.  
— Nem quando ama? perguntou Félix.  
  
Lívia não respondeu; Félix continuou:  
  
— Mas que passado foi esse? Posso nã o compreender-te, como dizes, mas 
saberei dizer-te algumas palavras de co nsolação, e dissipar com elas a tristeza 
que te ficar desta confidência, que não é um remorso, decerto.  
  
— Amei a meu marido, começou Lívia, e toda a minha confidência se resume 
nessas poucas palavras. Tive uma paixão  da primeira idade, quando o amor 
vem surpreender a ignorância do coração. Será esse o amor mais forte? Há 
quem diga que o primeiro amor nasce apenas da necessidade de amar. Pode 
ser. Hoje que te amo sinto que pode se r assim. Em todo o caso, aquele afeto 
dominou-me toda; cobrei uma vida que me parecia imortal.  
  
— E ele?  
  
— Amava-me, creio, mas não entendíamo s o amor do mesmo modo; tal foi o 
meu doloroso e tardio desencanto. Pa ra mim era um êxtase divino, uma 
espécie de sonho em ação, uma transfusão absoluta de alma para alma; para 
ele o amor era um sentimento moderado, regrado, um pretexto conjugal, sem 
ardores, sem asas, sem ilusões... Erraríamos ambos, quem sabe?  
  
— Vejo que eram incompatíveis, interrompeu Félix; mas, por que exigir de 
todos essa maneira de ver e sentir, que é mais da imaginação que da realidade?
 
  
Lívia levantou os ombros.  
  
— Estou explicando a situação da minh a alma, continuou ela. Foi aflitiva e 
triste; não lha ocultei. Riu-se de mim.  Era um homem apático e frio; honesto, 
é verdade, e bom coração, mas falávamos língua diversa e não nos podíamos 
entender. Confiei todavia na influência do  amor. Empreendi a ta refa de o trazer 
à atmosfera dos meus sentimentos, erra da tentativa, que só me produziu 
atribulação e cansaço. Fatigava-o com isso a que ele chamava pieguices 
poéticas; da fadiga passou à exasperação, da exasperação ao tédio. No dia em 
que o tédio apareceu conheci que o mal estava consumado. Quis emendá-lo e 
não pude. Tinha feito da nossa vida conjugal um deserto; e se a minha alma 
clamava contra o destino, minha consciên cia me acusava de um erro, o erro de 
haver perturbado a paz doméstica, a troco de um sonho que não veio. Não me 
faço melhor do que sou, bem vês; mas uma parte da culpa não será da 
natureza que me fez tão pueril? Tal é o meu receio agora, continuou Lívia 
depois de alguns segundos de silêncio; às vezes cuido que não vim ao mundo 
para ser feliz nem para dar a felicidade a ninguém. Nasci defeituosa, parece. 
Serás tu capaz de desfazer a ap reensão ou corrigir o defeito?  
  
A viúva concluiu estendendo-lhe a mão que o médico apertou entre as suas. 
Um sorriso de simpatia ou  de comiseração, ou de ambas as coisas juntas, 
entreabriu os lábios de Félix. Nenhum  deles falou; ambos pareciam conversar 
consigo mesmo. Enfim, a viúva repetiu a pergunta.  
  
— Talvez possa dissipar-te a apreensão,  respondeu Félix; mas, creio que não 
será fácil. Tens um coração ainda muito criança, e que o há de ser até a morte, 
penso eu.  
  
Félix calou-se, e contemplou à vontade a fisionomia da viúva, que tinha os 
olhos postos no chão, absorta e pensativ a. A pouco e pouco o rosto do médico 
se foi igualmente fechando, e ambos, du rante largo espaço, se deixaram ir na 
corrente de seus pensamentos sombrios. Félix foi o primeiro que despertou do letargo.  
  
— Naufragaste à vista de terra, disse ele, e do naufrágio trouxeste apenas 
úmidos os vestidos. Sabes o que é naufragar em mar alto e solitário, e perder 
tudo, até a vida? Foi assim comigo.  
  
— Sim? disse Lívia com um  tom em que a alegria se  misturava à curiosidade.  
  
Félix não pôde reter um sorriso.  
  
— O infortúnio é egoísta, pensou ele.  
  
E continuou:  
  
— Sim, perdi muito mais. Abraçar um cadáver, que é isso para quem já 
abraçou uma serpente? Tu perdeste apenas alguns anos de amor mal 
compreendido; não perdeste um bem precioso, que o tempo me levou: a 
confiança. Podes hoje ser feliz do mesm o modo que o querias ser então; basta 
que te ame alguém. Eu não, minha querid a Lívia, falta-me a primeira condição 
da paz interior: eu não creio na sinceridade dos outros.  
  
Aqui parou como se esperasse alguma observação da viúva; ela, porém, 
olhava para ele tranqüila e até risonha. Félix continuou as suas confidências do 
passado. Eram histórias de afeições malogradas e traídas, contadas com 
sincera expansão, como se estivesse fa lando a si mesmo. Às vezes a comoção 
fazia tremer-lhe a voz, e nessas ocasiões , sobretudo, lia-se nos olhos da moça 
o enlevo com que ela ouvia falar-lhe o coração.  
  
— Ninguém desperdiçou mais  generosamente os afetos do que eu, continuou o 
médico, ninguém mais do que eu soube ser amigo e amante. Era crédulo como 
tu; a hipocrisia, a perfídia, o egoísmo nunca me pareceram mais que 
lastimáveis aberrações. Meu espírito criara um mundo seu, uma sociedade 
platônica, em que a fraternidade era a lí ngua universal, e o amor a lei comum. 
Deixei-me ir assim, rio abaixo dos anos , gastando a seiva toda da juventude, 
sem cálculo nem arrependimento, até que me bateu a hora das decepções 
funestas.  
  
Calou-se. Sentira um rumor próximo;  era Viana que passeava na chácara 
entregue às suas combinações de hort icultura. Ouviria ele a voz de Félix? 
Parece que sim, porque a pouco e pouco se foi afastando do lugar. Os dois 
ficaram outra vez sós. O médico prosseguiu:  
  
— Não me caíram as ilusões como folhas  secas que um débil sopro desprega e 
leva, foram-me arrancadas no pleno vi gor da vegetação. Não me deixaram 
essas doces recordações, que são para as almas enfermas como que uma aura 
de vitalidade. Meu espírito ficou árid o e seco. Invadiu-me então uma cruel 
misantropia, a princípio irritada e viol enta, depois melancólica e resignada. 
Calejou-se-me a alma a pouco e pouco, e o meu coração literalmente morreu.  
  
Félix continuou a narração por este mesmo tom elegíaco e triste. Foi longa e 
fiel. Se a viúva não o escutasse só co m o coração, poderia perceber alguma 
coisa mais do que ressentimento e amargura. Félix não era virtualmente mau; 
tinha, porém, um ceticismo desdenhoso ou hipócrita, segundo a ocasião. Não 
perceberia só isso; veria também que a natureza fora um tanto cúmplice na 
transformação moral do médico. A desconfiança dos sentimentos e das 
pessoas não provinha só das decepções que encontrara; tinha também raízes 
na mobilidade do espírito e na debilidade do coração. A energia dele era ato de 
vontade, não qualidade nativa: ele era mais que tudo fraco e volúvel.  
  
Lívia não percebia nada disto; escutava -o com a fé pia de um coração amante. Sabendo que a razão do atual abatimento  eram os infortúnios passados, ela 
confiava de si mesma o renovar aquela alma que envelhecera antes do tempo. 
Tais foram as suas consolações quando o médico terminou a longa confidência. 
Ele agradeceu-lhas comovido, não sem lhe perguntar se ela teria força 
bastante para concluir essa missão piedosa.  
  
— Tenho, afirmou Lívia.  
  
— É certo que me ressuscitaste, continuo u o médico; e se o futuro me guarda 
ainda alguns dias de felici dade sem mescla, a ti só os  deverei, minha boa Lívia; 
tu só haverás feito o milagre. Mas...  
  
— Mas? repetiu a moça com impaciência.  
  
— A obra não está completa, continuou Félix; metade apenas. Fizeste brotar 
dentre as ruínas uma flor solitária, mas bela; única neste árido terreno do meu 
coração. Não basta; é preciso agora um  raio que a anime e lhe conserve o 
perpétuo viço; essa é a confiança, não de uma hora, mas a de todos os dias, a 
que não falece nunca e nos restitui a serenidade dos prim eiros tempos. Sem 
ela, o meu amor será um largo e inútil martírio.  
  
Dizendo isto, conchegou-a ao seio; tocavam-se quase os rostos, que a ternura, 
não a voluptuosidade, enlanguescia. Nã o foi longo esse instante de mútua 
contemplação, mas valeu por muitas hora s de prática. Se a vida pudesse ser 
eternamente aquilo, é provável que o co ração de Félix adqu irisse a paz que 
almejava. Enfim, a moça deixou cair o co rpo, como se lho debilitasse o peso de 
comoções tão vivas, e a palavra afluiu aos lábios de ambos.  
  
Falaram então em prosa; conversaram de seus projetos de futuro, dos arranjos 
do casamento, de uma viag em que fariam logo depois. Iam levantar-se quando 
ao longe lhes apareceu o irmão de Lí via. Caminhava apressadamente e alegre, 
ao encontro dos dois namorados. Félix compôs o rosto com a expressão que o 
caso pedia; Viana aproximou-se, e disse à irmã que o Coronel Morais estava na 
sala com a filha.  
  
Lívia pediu licença ao médico e dirigi u-se para a casa. Félix deu o braço a 
Viana.  
  
— Falávamos das suas reformas, disse ele, e fazíamos prosaicamente o 
orçamento da despesa que vai ter.  
  
Viana sorriu-se à socapa, mas não deixou  cair o assunto no chão. Falou com 
volubilidade dos seus planos, que eram vastos e originais, concluindo por uma 
singela confissão, acompanhada de um olhar indagador.  
  
— Receio, disse ele, que a Lívia se  case mais tarde ou mais cedo.  
  
Félix limitou-se a sorrir com indiferença; entravam ambos na sala.  
  
  
  
CAPÍTULO XII / UM PONTO NEGRO  
  
Lívia e Raquel estavam assentadas no sofá; o coronel, encostado a uma 
cadeira, consultava o relógio. Não consultava; tinha o relógio na mão, diante 
dos olhos, mas os olhos reviam-se na filha, enquanto esta respondia às 
perguntas da viúva.  
  
— Aqui está a doente, disse Lívia apenas  viu assomar à porta da sala o médico 
e o irmão.    
Raquel voltou a cabeça, e não pôde re ter uma exclamação de surpresa e de 
alegria. Félix adiantou o passo e foi apertar-lhe a mão.  
  
— Então? não está salva? disse ele olhando alternadamente para as duas moças.
 
  
— Foi o senhor que a salvou, disse  o coronel chegando-se ao grupo.  
  
— Não fui; auxiliei a natureza, nada mais.  
  
— Havemos de pô-la totalmente boa e vi va como era antes, disse Lívia dando 
um beijo na convalescente.  
  
Raquel ouviu este diálogo com um sorris o triste que parecia ainda mais triste 
naqueles lábios sem cor. Estava extremamente pálida e magra; os olhos, 
agora que o fogo da febre se apagara neles pareciam amor tecidos e fundos. 
Ainda assim, não perdera ela a sua natural gentileza. Mais: a própria morbidez 
do aspecto como que lhe dava realce maior.  
  
Talvez essa circunstância influísse na impressão que o médico agora recebia; 
pela primeira vez lhe pareceu Raquel uma mulher.  
  
O coronel respirava felicidade por todo s os poros. A alegria que perdera 
durante a moléstia da filha, voltava agora mais que nunca ruidosa e 
comunicativa. Era um velho palreiro e jo vial, amigo da palestra e de anedotas, 
antes gracioso que chocarreiro, tend o aquela amável gr avidade com que a 
gente se familiariza sem perder o respei to. De quando em quando olhava para 
a filha com olhos paternalmente namora dos, então parecia esquecer-se do 
resto do mundo, porque o mundo inteiro, ao menos parte dele, que a outra 
parte lhe ficara em casa, estava ali resumida naquela franzina e alquebrada 
criatura.  
  
— E promete-me que ma restituirá, di sse ele à viúva, não corada, que ela 
nunca o foi, mas com aspecto de saúde, viva como era, e alegre, e até se quiser travessa?
 
  
— E por que não? Os ares são bons; os carinhos serão fraternais, e melhor que 
os ares e os carinhos, há de curá-la a natureza, e creio também que a boa 
vontade dela. Não é assim? disse Lí via batendo na face de Raquel.  
  
A resposta de Raquel foi dar-lhe um beij o, e sorrir, não já tristemente como da 
primeira vez. A tarde caíra de todo . O coronel fez algumas recomendações 
derradeiras à filha, agradeceu à viúva e ao médico, meteu-se no carro e voltou 
para Catumbi. Lívia foi mostrar à amig a o seu aposento; Félix despediu-se de 
ambas e dirigiu-se para a porta.  
  
— Volta? perguntou Lívia.  
  
— Talvez não, minha senhora, respondeu Félix, cuja intenção positiva era ir lá 
tomar chá.  
  
A presença de Raquel veio de algum modo alterar as relações dos dois 
namorados. Já não podiam ser freqüentes as entrevistas solitárias em que 
ambos se esqueciam do mundo e de si. Ma is que nunca, procurou Félix recatar 
o seu amor das vistas alheias, por modo  que, apesar da convivência que tinha 
com os dois, Raquel nada suspeitou en tre eles. Alguma coisa adivinharia se 
reparasse que a viúva, quando estava co m ela, quase que só falava do médico; 
mas, como ela também não falava de outra pessoa, parecia-lhe que era antes 
a viúva quem a imitava.    
Por esse tempo começou Me neses a freqüentar a casa  de Viana, com quem 
travara relações alguns meses antes. Félix fez a respeito dele um elogio 
sincero e merecido. O parasita acompanhou a boa opinião do médico com um 
entusiasmo que cheirava a bons ja ntares. O advogado correspondeu à 
expectação da viúva e não tardou qu e se tornasse familiar na casa.  
  
Estava curado da sua malfadada paixão . Curado e vexado, dizia ele, quando 
Félix o interrogou a esse respeito.  
  
— Estes amores são as lições da e scola de meninos, concluiu Meneses 
sorrindo. Já saíste da primeira e scola; por que não sobes de estudos?  
  
A esta metáfora, um tanto rebuscada, respondeu Félix com um sorriso que 
podia confessar e negar ao mesmo tempo. Meneses, que não tinha nenhuma 
intenção oculta nas suas palavras, nã o se deu a averiguar qual das duas 
expressões convinha ao sorriso do am igo. As relações de ambos pareceram 
estreitar-se mais. Com um pouco mais de expansão e confiança, teria o médico 
referido ao amigo os seus amores e a sua felicidade próxima. Não o fez, nem 
Meneses lho adivinhou. Teve suspeitas uma noite em que surpreendeu os 
olhos da viúva amorosamente cravados no médico, mas a indiferença com que 
este se levantou para ir gracejar  com Raquel de todo o dissuadiu.  
  
Os dias foram assim passando, longos para os dois amantes, breves para 
Meneses e Raquel que achavam naquel a casa a mais deliciosa companhia 
deste mundo.  
  
Aqui podia acabar o romance muito na tural e sacramentalmente casando-se 
estes dois pares de corações e indo de sfrutar a sua lua-de-m el em algum canto 
ignorado dos homens. Mas para isso, le itor impaciente, era necessário que a 
filha do coronel e o Dr. Meneses se am assem, e eles não se amavam, nem se 
dispunham a isso. Uma das razões que desviavam da gentil menina os olhos 
de Meneses era que este os trazia namo rados da viúva. De admiração ou de 
amor? Foi de admiração primeiro, e depois  foi de amor; coisa de que nem ele, 
nem o autor do livro temos culpa. Que quer? Ela era formosa e moça, ele rapaz e amorável, e de mais a mais inex periente ou cego, que não adivinhava 
a situação anterior da viúva e do médi co, ainda por entre os véus com que lha 
ocultavam.
 
  
Ao inverso de Félix, cujo espírito só  engendrava receios e dúvidas, Meneses 
era antes de tudo propenso às fantasias cor-de-rosa. Irmanavam-se no ponto 
de serem joguetes de sua imaginação. Meneses facilmente entreviu um mundo 
de esperanças. A afabilidade com que a viúva o tratava pareceu-lhe 
auspiciosa; o mais inocente de todos os  sorrisos servia-lhe de base a um 
castelo de vento; uma expressão qualquer , simples cortesia de sala, afigurava-
se-lhe cheia de mil promessas de futuro. Nem futuro nem esperanças havia; 
havia a candura dele, que era botão de fl or, ainda entrecerrado à corrupção da 
vida.  
  
Tal era o contraste desses dois caracteres , que a estrela da viúva, não sei se 
boa ou má estrela, reuniu a seus pé s. Um, se viesse a adorar um rosto 
hipócrita, desceria na escala das degrad ações, com os olhos fitos na quimera 
da sua felicidade; outro,  ardendo pela mais angé lica das criaturas humanas, 
quebraria com as próprias mãos a escada que o levaria ao Céu.  
  
Félix percebeu, enfim, o que se passava no coração do amigo. Sua primeira 
impressão foi de cólera, não porque du vidasse logo da moça, mas por isso 
mesmo que outro homem se atrevia a amá-la. E não havia perigo em tal 
situação? A simples pergunta era suficiente para dar largas ao espírito de Félix. 
Veio imediatamente a idéia de que à mo ça ano fosse desagradável o amor de Meneses. A vaidade, primeiro, depois o hábito, enfim a curiosidade do coração, 
os levariam um para o outro. Talvez os houvessem levado já.  
  
Aconteceu uma vez que, falando dela, a fisionomia de Meneses, de risonha que estava, se tornasse subitamente séria. Félix era mais hábil que ele, não lhe foi 
difícil sondar-lhe o coração. O amigo co ntou-lhe tudo, com o fervor que lhe era 
próprio, e a singeleza de um homem ainda pouco conversado nas coisas do 
mundo. O médico escutou-o com sofr eguidão, mas aparentemente quieto.
 
  
— E esperanças? disse ele.  
  
— Poucas ou muitas; não sei bem o que seja. Há ocasiões em que tudo se me 
afigura fácil e decisivo; outras vezes desanimo e descreio de mim mesmo. Ela 
é afável comigo, mas também o é contigo e com os mais. Adivinharia já 
alguma coisa? Quero crer que sim, e visto que se não agasta, é bom sinal, 
penso eu. O pior de tudo é que eu me não atrevo a dizer-lhe o que sinto.  
  
Uma só palavra bastava ao médico para  arredar do seu caminho aquele rival 
nascente; Félix repeliu essa idéia, metade por cálculo, metade por orgulho, — mal-entendido orgulho, mas natural dele. O cálculo era coisa pior; era uma 
cilada, — experiência, dizia ele; — era pôr em frente uma da outra, duas almas 
que lhe pareciam, por assim dizer, consan güíneas, tentá-las a ambas, aquilatar 
assim a constância e a sinceridade de Lívia.
 
  
Assim pois, era ele o artífi ce do seu próprio infort únio, com as suas mãos 
reunia os elementos do incêndio em que viria a arder, se não na realidade, ao 
menos na fantasia, porque o mal que não existisse depois, ele mesmo o tiraria 
do nada, para lhe dar vida e ação.  
  
Meneses explicou ainda mais o estado de  sua alma; não era amor violento que 
sentia, era afeição serena e branda; tran qüila, mas irresistível fascinação. O 
médico, por um sentimento de pudor qu e lhe ficara, não animou abertamente 
as esperanças do amigo; entretanto, a su a palavra era tão alegre, o riso de tão 
boa feição, que o espírito de Meneses para logo sentiu reflorirem-lhe as 
esperanças, se é que elas haviam secado alguma vez.  
  
  
  
CAPÍTULO XIII / CRISE  
  
Lívia não percebeu logo o amor de Mene ses; mas, era impossível que tarde ou 
cedo o não suspeitasse. Não se fingiu ad mirada quando ele lho confiou depois 
de algum tempo de assiduidade nas La ranjeiras. Nem se admirou nem se 
irritou; além de não ser motivo para cólera, havia entre ambos, como Félix 
dissera um dia, certa conformidade de sentir e pensar, que de algum modo os 
vinculava.  
  
A resposta que lhe deu foi certamente fria e decisiva, não desdenhosa nem 
severa. Quando viu porém a tristeza qu e lhe causou, esqueceu de todo as 
formalidades convencionais e necessári as; procurou suavizar as penas do 
moço. Tirou-lhe toda a esperança presente ou futura; não poderia amá-lo nunca. A amizade, porém, que lhe tinha, talvez o consolasse do desengano. 
Isso apenas; não devia simular um amor  que não sentia nem acenar-lhe com 
uma felicidade que lhe não podia dar.
 
  
— Que me não pode dar! repetiu Mene ses apegando-se ainda a uma esperança 
fugitiva; e se eu esperar que algum dia soe a hora da felicidade que me nega? 
Nada depende de nós; os próprios mo vimentos do coração parecem nascer de 
mil circunstâncias fortuitas, se não é que os rege uma lei misteriosa, e essa... 
Quem sabe? um dia, talvez, — ouso cr ê-lo, — um dia sentirá que a simpatia que lhe inspiro se transforma, e...
  
— Basta! interrompeu Lívia em tom imperioso.  
  
Meneses calou-se; ela continuou:  
  
— O amor não é isso que o senhor di z; não nasce de uma circunstância 
fortuita, nem de uma longa intimidade, é uma harmonia entre duas naturezas, 
que se reconhecem e completam. Por mais semelhante que seja o nosso 
espírito, sinto que Deus não nos fez para que o amor nos unisse.  
  
Meneses não estava para estas averig uações teóricas; é até duvidoso que 
prestasse atenção às últimas palavras da  viúva. O quimérico edifício que tão 
laboriosamente construíra via-o ele desfazer-se em fumo, e esta só impressão 
o dominava agora.  
  
Decorreu algum tempo de completo e ac anhado silêncio. Estavam encostados 
à janela que dava para o jardim. Meneses não ousava levantar os olhos para 
ela; não era só natural vexame da posição em que se achava, era também medo de contemplar ainda uma vez o be m que perdia. Lívia compreendia esse 
estado da alma do moço. Lastimava, quem sabe? não ser ele o escolhido do 
seu coração. Era o mais que lhe podia dar, e era muito. Enfim:
 
  
— Fiquemos amigos, disse ela. A amizade lhe fará esquecer o amor; é mais 
serena que ele, e talvez menos exposta a perecer. Conheço que sou egoísta; 
peço-lhe uma coisa que só a mim aprove itará. Amigos, não lhe será difícil 
achá-los; eu não os acharia tão facilmente nem tais como o senhor.  
  
Meneses tocou levemente na mão que ela lhe estendeu ao terminar estas 
palavras. O pedido que ela lhe fazia era mais afetuoso que judicioso; a um 
coração desenganado não há imediata mente compensações  possíveis nem 
eficazes consolações. A bondade da viúv a o comoveu todavia; ia agradecer-lhe 
quando Raquel entrou na sala.  
  
Raquel estacou. Ambos estavam acanhados. A viúva foi a primeira que rompeu o silêncio chamando a filha do coronel.  Que queria dizer o sorriso benévolo, 
mas sonso, que lhe pairava nos lábios ? Não o viu Meneses que olhava para 
fora, mas viu-o a viúva e estremeceu.
 
  
Meneses não voltou lá durante uma semana; prolongaria a ausência, se o 
amor, fecundo de ilusões, lhe não houv esse enchido o peito de esperanças 
novas. Lívia tratou-o com a costumad a afabilidade, talvez com afabilidade 
maior. Como a confiança de Félix não se havia alterado, Lívia usava assim uma 
dissimulação honesta, por simples motivo de piedade e gratidão. Estava no seu 
caráter esse modo de interpretar as co isas, e de as tratar assim sem grande 
respeito às conveniências sociais. Profanas , diria eu antes, se  quisesse exprimir 
os verdadeiros sentimentos da viúva, que achava naquela obra de simpatia 
uma espécie de missão espiritual.  
  
Às missionárias daquela espécie, se as  há, desejo-lhes maior perspicácia ou 
mais feliz estrela. Nem a estrela nem a perspicácia da nossa heroína estavam acima do seu coração. O sentimento qu e a impelia era bom; o procedimento é 
que era errado. Ela não atentava nisso. Interrogava o rosto do médico, mais 
confiante e alegre que nunca, e só isto lhe bastava a seus olhos. Fossem eles 
menos namorados, e veriam que a tranqü ilidade de Félix era tão exagerada e 
fora dele, que não podia ser sincera.
 
  
A esses erros e ilus ões, que podiam conter os elementos de um drama não 
remoto, veio juntar-se ainda a ilusão de Raquel. Esta aplaudia sinceramente os 
sentimentos que atribuía à viúva em re lação a Meneses; o sorriso com que os surpreendera não queria dizer outra co isa. Fê-lo sentir um dia à viúva; a 
energia com que ela lhe respondeu mais a persuadiu ainda. Lívia quis então 
referir-lhe tudo, o verdadeiro objeto do seu amor e o seu próximo casamento; mas, posto que a idade não as separasse muito, Lívia considerava-a ainda 
criança e reprimiu o seu primeiro impulso.
 
  
Raquel ficou com as suas suspeitas.  
  
Perdoemos agora à inexperiência da boa moça, — criança, como dizia a viúva 
— a leviandade com que insinuou ao mé dico as suspeitas que alimentava. Fê-
lo por meio de alusão delicada e fina numa ocasião em que o pedia a conversa. 
O golpe foi profundo; a prova pareceu decisiva desta vez.  
  
Raquel notou a impressão do médico. O sorriso inocente e brincão que lhe 
entreabria os lábios repentinamente se lhe apagou. Félix olhava para ela sem 
ver a mudança que se lhe havia operado. Viu-a enfim, mas não a entendeu. 
Tentou fazer-se galhofeiro como sempre fora com ela; conseguiu fazê-la sorrir.  
  
Os dias que se seguiram a este fora m de triste provação para a viúva. 
Sabemos já que o ciúme de Félix era às vezes ríspido. Nunca o fora mais que 
desta vez. Longas cartas trocaram ambo s, amargas as dela, as dele friamente 
cruéis e chocarreiras. Félix não lhe disse logo a causa desta nova crise: 
adivinhou-a Lívia, e tudo lhe contou le almente, sem lhe negar a boa intenção 
com que tratava o coração de Meneses. Era mostrar-se muito pouco mulher. 
Félix viu em tudo aquilo um tecido de absurdos.  
  
O que lhe disse então foi o transunto das cartas que lhe escrevera. Grosseiro, 
irônico, incoerente, tudo isso foi na s palavras com que fulminou a pobre 
senhora.  
  
Lívia não protestava. Quis  interrompê-lo uma vez; quando ele acabou nada 
achou que lhe merecesse resposta. Esta vam na sala. Olhou assustada para 
todas as portas, deixou-se cair frouxa mente numa cadeira e tapou o rosto com 
as mãos.  
  
Félix deu um passo para ela; o movimento era bom, mas o arrependimento veio logo.
 
  
— Adeus! disse ele.  
  
A moça descobriu o rosto.  
  
— Félix! exclamou ela.  
  
O médico parou alguns instantes.  Lívia levantou-se e foi a ele 
arrebatadamente. Chegou a pegar-lhe numa das maõs, abatida e lacrimosa ia 
começar uma última súplica. Ele porém puxou a mão violentamente, olhou 
para ela, e depois de longo silêncio, repetiu:  
  
— Adeus!  
  
  
  
CAPÍTULO XIV / OU CAPÍTULO DO ACASO  
  
Félix chegou a casa cheio de cólera e desespero. Entrou impetuoso na sala; 
como se precisasse de vingar em algu ma coisa a suposta injúria, lançou mão 
do primeiro vaso que se lhe deparou e deitou-o ao chão. O vaso fez-se em 
estilhas.  
  — Que é isso? disse uma voz estranha.
  
Félix estacou espantado; olhou para o vão de uma janela, donde viera a voz, e 
deu com a figura de Moreirinha, comodamente sentado, com um livro de 
gravuras aberto sobre os joelhos.  
  
— Sou eu, disse o visitante levantando-s e e indo apertar a mão ao dono da 
casa. Admira-se de me ver aqui? Tomei a liberdade de o esperar, a despeito 
das observações que me fez o seu criado.  
  
Félix não pôde encobrir o desprazer que lhe causava a visita. Moreirinha leu-lhe isso claramente nos olhos, e continuou:
 
  
— Talvez não lhe seja agradável a mi nha presença, sobretudo porque me 
parece ter alguma coisa que parece ter alguma coisa que o molesta nesta 
ocasião; mas não podia ser de outro modo...  
  
Félix levantou os ombros.  
  
— E maior será ainda o seu desgosto, continuou Moreirinha, quando souber que não lhe peço asilo só por uma hora, mas até amanhã.
 
  
Dizendo isto, estendeu-lhe a mão. Félix estendeu-lhe a sua, e friamente lhe 
disse que podia ficar o tempo que quisesse.  
  
Quando o coração padece não há maior importuno que um conversador indiferente e frívolo. Esta circunstância veio ainda azedar mais o espírito de 
Félix. A solidão lhe daria talvez um bálsamo salutar, se o havia para ele. O 
acaso deparou-lhe, entretanto, uma te stemunha diante de quem lhe era 
forçoso aparentar a serenidade que não tinha.
 
  
O hóspede compreendeu a situação, e francamente lhe disse que o não queria 
perturbar; viera como asilado, não como visita; não tinha direito às atenções 
do dono da casa. Félix respondeu o melh or que pode a esta cortesia, que aliás 
o obrigava ainda mais. Não havendo meio de escapar, procurou ao menos ser igualmente cortês. Demais, Moreirinha não era tão importuno como pareceria, 
porque falava sempre, e não tinha o se stro dessa outra casta de importunos 
que interrompem a cada passo os discu rsos com perguntas... de boca e de 
gesto.
 
  
Não se demorou o hóspede em dizer a causa que o trouxera ali: era Cecília. 
Apesar da situação em que se achava, Félix não pôde deixar de lhe prestar 
atenção.  
  
— Cecília? perguntou ele.  
  
— É verdade: é o meu mau anjo. Lembra-se dos elogios que lhe fiz dela? Eram 
sinceros, e eram também justos naquele tempo. Até então não havia 
encontrado docilidade igual. Não sou pi egas, sabe; mas gosto de um episódio 
assim. Não sei que lhe fizeram à boa rapa riga, que de todo mudou e veio a ser 
um verdadeiro diabo. Aquelas cadeia s tão leves que nos prendiam um ao 
outro, e que eu chamava cadeias de rosas, tornaram-se de ferro pesado. 
Quero fugir-lhe e não posso; tenho tentado tudo para escapar-lhe, mas em 
vão. Escondo-me em casa, na casa dos amigos, nos hotéis; onde quer que 
esteja lá irá buscar-me, e então Deus sa be o que sofro. Hoje lembrou-me vir 
passar aqui o resto do dia e a noite com o senhor; estou certo de que não dará 
comigo.  
  
Félix ouvira atentamente a exposição do Moreirinha, não sem achar alguma 
relação entre o estado dele e o seu. Moreirinha referiu então muitos episódios do que ele chamava sua escravidão.
  
— E não conhece nenhum meio de lhe escapar por uma vez?  
  
— Nenhum; ainda quando eu pudesse sair da corte, estou certo de que ela iria 
buscar-me a bordo do navio ou à portinhola do carro que me levasse.  
  
Tão notável mudança no caráter de Cecíli a não deixou de chamar a atenção de 
Félix. Compreendeu facilmente que era obra do próprio amante. A rola fizera-
se gavião, pela única razão de que More irinha lhe dera ensejo de conhecer a 
própria força.  
  
De abatimento em abatimento chegara Moreirinha à miserável posição atual. 
Não era ele homem de salutares reações nem de resignações filosóficas: era, 
sim, homem de fugir e adiar, — caráter feito de inércia e medo, 
maravilhosamente disposto para os de sesperos inúteis e as capitulações 
vergonhosas.  
  
— Mas, por que não sai da corte algum tempo? disse Félix após alguns minutos. Sempre há de haver meio de fugir...
 
  
Moreirinha refletiu um instante.  
  
— Por duas razões, disse ele: a primeira  é que, apesar de tudo, não deixo de 
gostar dela, e se pudesse escapar-lhe durante trinta dias, ia no trigésimo 
primeiro procurá-la...  
  
— A segunda razão... inte rrompeu Félix a quem parecia incomodar essa 
ingênua confissão.  
  
— A segunda razão, respondeu Moreirin ha com hesitação, é que... não posso.  
  
Félix desceu os olhos no vestuário do rapaz, e viu nele o comentário das 
palavras que acabava de ou vir. Elegância ai nda havia, mas já pobre e rafada; 
os botins tinham sinais de longo serviço; o paletó aliás bem lançado, era de fazenda visivelmente inferior. Trazia lu vas cor havana, mas ao olhar curioso de 
Félix não escapou a circunstância de que as pontas dos dedos já estavam 
assinaladas por uma leve pasta de co r preta, vestígio de aturado uso.
 
  
Não era preciso grande perspicácia para compreender que aquilo tudo era obra 
de Cecília. Nem ficaria longe da ve rossimilhança quem afiançasse que 
Moreirinha estava eternamente condenado ao capricho daquela mulher. Não tinha decerto o rapaz com que lhe satisfaz er todas as vaidades e necessidades; 
ela incumbia-se de abrir outras verbas no orçamento da receita, mediante um 
bem combinado sistema de impostos.
 
  
Félix compreendeu tudo isso de relanc e, e procurou trazer o espírito de 
Moreirinha a idéias mais alegres, menos ainda por ele que por si.  
  
Não foi coisa difícil. Ao espírito de Moreirinha repugnavam  as preocupações 
graves. Aproveitou o ensejo que o médico lhe ofereceu e entrou a falar das coisas correntes do dia. Dos mil episód ios da vida de certa classe, não havia 
gazeta melhor informada que o amante de  Cecília. Os novos amores de uma, 
os arrufos de outra, o dito chistoso de sta, a aventura daquela, tudo ele sabia 
em primeira mão. Não lhe perguntassem por estréias literárias nem crises 
políticas; mas a mobília com que Fulano presenteara a certa dama, a cela 
equívoca em que Sicrano chegara a beber champagne por uma botina, esse 
era domínio seu, desde que os amores de Cecília de todo o separaram da 
sociedade.
 
  Isto não recreava nem interessava, mas enchia o tempo, e desde que estava 
obrigado a sofrer o hóspede, era melhor sofrê-lo assim.  
  
Era impossível, entretanto, não volver o espírito à sua própria situação. De 
quando em quando o médico esquecia  o narrador, e o seu pensamento ia 
esvoaçar em derredor da viúva. Foi numa dessas ocasiões que lhe chegou uma 
carta dela. Félix abriu-a sofregamente  e leu-a duas vezes. Era longa; 
recapitulava a história daqueles últimos meses, e concluía fazendo um apelo à 
razão do médico. Adivinhava-se que a moça escrevera com lágrimas, mas já 
não havia o tom súplice com que em  análogas ocasiões lhe pedia a 
reconciliação.  
  
O tempo alguma obra havia já feito no espírito de Félix; a carta veio consumá-
la. Félix não estava ainda certo da inocência da viúva, mas já estava certíssimo 
da brutalidade da sua explosão, e este reconhecimento era uma dor nova, 
quase tão profunda como a outra.  
  
Seu primeiro impulso foi ir ter com Lívia; desistiu dele e preferiu escrever-lhe 
uma carta. Três vezes a co meçou sem lograr chegar ao  fim. Vacilava entre ser 
afetuoso ou severo; num caso lembrava-lhe a perfídia possível, noutro, a 
provável inocência; temia ser injusto ou  ridículo. Como todos os caracteres 
indecisos, não achou mais recurso que uma inútil desesperação.  
  
Anoitecera; Moreirinha estava mais alegre que nunca, e pagava a hospitalidade 
do médico com as suas galhofas cost umadas. Não contava com Cecília, mas 
adivinhou que era ela quando ouviu parar um carro à porta.  
  
— Estou perdido! disse ele desatando um longo suspiro.  
  
Era ela.  
  
Cansada de esperar que lhe levassem re sposta do recado que dera, Cecília 
desceu do carro e entrou em casa. Ao ch egar à porta relanceou os olhos pela 
sala, onde não viu desde logo o amante; Moreirinha metera-se no vão de uma 
janela. Félix olhou severamente para Cecília, como quem lhe estranhava a liberdade que tomara. Mas onde iam já as  flores de antanho? A dócil rapariga 
de outro tempo tornara-se mulher desg arrada e solta. Caminhou afoitamente 
para o médico e estendendo-lhe a mão:
 
  
— Como estás, mon vieux? disse com um risinho de mofa.  
  
Nessa ocasião descobriu o amante, qu e parecia entretido em contar as 
estrelas. Foi a ele, e soltava já as primeiras palavras de uma veemente 
apóstrofe, quando Félix julgou prudente intervir a tempo de evitar um 
escândalo; reconciliou-os como pôde, e secamente os despediu.  
  
Lívia estava à janela desconsolada e tris te, enquanto Raquel, não menos triste 
que ela, executava no pian o uma melodia adequada à situação de ambas. Não 
viera resposta do médico; a viúva sent ia desvanecer-se-lhe a esperança de 
tantos meses, e com ela o futuro que tão perto se lhe afigurava. Estas eram as 
suas melancólicas reflexões, quando viu parar à porta de Félix um carro, 
descer uma mulher, entrar , sair depois com um homem e partirem ambos.  
  
O golpe foi terrível e mais profundo que nunca. A viúva não temia decerto uma 
rival triunfante; mas via e sentia o desprezo do homem por quem tantas 
lágrimas chorara naquele dia. Se o médico lhe aparecesse então, ela 
reconheceria o seu engano, e a alegria de se sentir estimada lhe daria forças 
contra a dor de se ver ofendida. Félix  não veio. Lívia mal pôde resistir à 
humilhação. Uma lágrima, — a última qu e lhe restava, — foi a única expressão 
do seu imenso desespero.    
  
  
CAPÍTULO XV / ENFANT TERRIBLE  
  
No dia seguinte, logo cedo, Viana foi à casa do médico. Não ia almoçar com 
ele; ia convidá-lo para jantar.  
  
— Faço anos hoje, disse o parasita, e quisera ter à mesa alguns amigos, 
poucos. O senhor é dos primeiros, não pode faltar.  
  
— Não faltarei, respondeu Félix.  
  
Viana emitiu em seguida algumas idéias a respei to da maneira por que 
encarava um jantar de anos. Não devia compreender senão amigos íntimos, 
por ser festa do coração, alegria doméstica, em que tudo o que não falasse a 
língua da amizade seria estrangeiro ou ta lvez inimigo. Não bastava gosto para 
a escolha de tais amigos; era preciso je ito e sagacidade para discernir os que 
se prendiam pelo afeto dos que ader iam pelo costume. Esqueceu-lhe o 
principal; esqueceu-lhe dizer que, no se u ponto de vista, um jantar de anos 
era também um jantar a juros.  
  
Félix aceitou o convite com sofreguidão; esperava um pretexto para voltar à 
casa de Lívia. Pungia-o ainda o ciúme, mas a irritação passara, e em lugar dela 
nascera o desejo de ver restabelecid a a harmonia antiga, não por ato de 
vontade própria, mas por uma completa justificação da amada.  
  
Com tais sentimentos saiu de casa. Lívi a estava à janela quando o viu chegar; 
foi recebê-lo no patamar da escada que dava para o jardim. Ao apertar-lhe a 
mão, entre triste e risonha.  
  
— Era eu que devia perdoar-lhe, disse; mas seria ofender o seu orgulho.  
  
— O meu orgulho? Perdoar-me? repetiu Félix.  
  
— Sim, disse ela fazendo um gesto afirmativo.  
  
Leu-lhe Félix no rosto tão sincera tran qüilidade, que esteve quase a aceitar a 
reconciliação. Hesitou algum tempo; deitou os olhos à sala, e viu atravessá-la 
na direção da escada a figura de Raqu el. Então lembrou-lhe a semiconfidência 
que esta lhe fizera, e amargamente respondeu à viúva:  
  
— Sejamos sérios.  
  
Lívia empalideceu. Quis responder algu ma coisa, e não pôde; Raquel estava 
com eles.  
  
Pouco depois chegaram o coronel e D. Matilde; Meneses não tardou muito. 
Algumas pessoas mais completavam o pessoal da festa. A presença de 
estranhos constrangia a viúva e o médi co; era forçoso ser alegre como os 
outros, e isso custava a ambos, mais ainda a ela que a ele.  
  
O jantar passou sem novidade de vulto. As pilhérias do coronel, e os brindes 
repetidos de Viana entretiveram a sociedad e. Félix tentou seguir a corrente da 
alegria e logrou obtê-lo. Não reparava, — ainda mal! — que a fronte da viúva 
parecia entristecer-se mais; seus olho s procuravam antes os de Meneses que 
os dela. Meneses tinha os seus embebidos nela.  
  
No fim do jantar Viana propôs que fossem conversar na chácara. Meneses 
pediu que a filha do coronel tocasse primeiro uma melodia que lhe ouvira alguns dias antes. Raquel consentiu. A melodia era extremamente melancólica, 
e Raquel tocava-a com alma. O tom da música influiu nos ânimos; não havia 
só o simples silêncio da atenção,  mas o recolhimento da tristeza.  
  
Em alguns dos convivas esta impressão era mais natural e foi mais pronta. O 
médico, entretanto, forcejava, não só po r sacudir a estranha influência, como 
por afetar completa isenção de espírito.  
  
Luís estava em pé diante dele, com os  cotovelos fincados nos seus joelhos. 
Félix brincava-lhe com os cabelos, e am bos sorriam um para o outro, como se 
fossem os únicos estranhos à comoção geral.  
  
Ora, no meio do absoluto silêncio da sala, apenas interrompido pelas notas 
soltas e magoadas que os dedos de Raquel  tiravam do piano, o filhinho de Lívia 
fez esta singela pergunta ao médico:  
  
— Por que é que o senhor não se casa com mamãe?  
  
Lívia estremeceu. Raquel cessou de toca r e volveu rapidamente a cabeça para 
o grupo donde partira a voz. Dos outros convivas uns sorriam da inocente 
indiscrição do menino, outros observ avam a viúva, ning uém reparava em 
Raquel.  
  
A filha do coronel deixou imediatamente o piano. Viana lembrou então o 
passeio da chácara. Todos aceitaram o al vitre e saíram da sala. A espécie de 
acanhamento que a pergunta do meni no deixara em todos, para logo 
desapareceu de alguns.  
  
Lívia não saíra logo. A alguma distância repararam na falta dela, e Raquel 
propôs-se a ir buscá-la. Achou-a a abraça r e beijar o filho. Conquanto ela fosse 
mãe extremosa, não havia razão imediata para aquela explosão de ternura. 
Raquel estacou sem compreender nada.  
  
A viúva olhou para ela conchegando o filho ao coração.  
  
— Que queres? perguntou.  
  
Raquel não respondeu. A pouco e pouco se lhe ia alumiando o espírito. Olhou longo tempo para ela, como se à força quisesse arrancar-lhe a explicação, que 
o seu coração pressentia. Enfim, pareceu adivinhar tudo.
 
  
— Ama-o então? perguntou el a com os lábios trêmulos.  
  
— Creio que o amei, respondeu Lívi a baixando tristemente a cabeça.  
  
Se o espírito de Raquel não fosse ai nda o regaço da castidade, aquela 
confissão mentirosa da viúva, porque ela ainda amava, podia fazer-lhe nascer 
alguma desairosa suspeita. Mas Raquel nã o viu naquelas palavras mais do que 
um amor medroso e não compreendido. Sua eloqüente resposta foi apertá-la 
nos braços.  
  
Lívia apertou-a com força.  Era a primeira vez que o acaso lhe deparava uma 
confidente. Alteava-se-lhe o seio, túmido de suspiros; duas lágrimas lhe 
romperam dos olhos e foram morrer na espádua de Raquel. O menino 
interrompeu essa doce efusão. Lívia respirou largamente, e beijando com 
ternura a moça, disse:  
  
— Vamos.  
  
Mas Raquel não se movia. Tinha os olhos postos nela, os lábios apertados, os braços pendentes. Lívia sacudi u-lhe brandamente os ombros.
  
— Que tens? disse.  
  
— Nada, suspirou Raquel.  
  
Lívia estremeceu. Súbito relâmpago lhe atravessou as sombras do espírito. 
Interrogou-a de novo, mas foi em vão. Então sentiu em si todas as energias do 
seu temperamento, e com um grito, que a cólera abafava, exclamou:  
  
— Ah! tu o amas também!  
  
Raquel não lhe respondeu. Se a viúv a lhe houvera falado  com brandura é 
provável que lhe fizesse plena confissão de  seus sentimentos. Mas, às palavras 
coléricas de Lívia, a pobr e moça começou a tremer.  
  
— Tu o amas também! repetiu Lí via com voz surda e concentrada.  
  
Raquel curvou o corpo, pôs as mãos em  atitude de súplica, e murmurou com 
voz trêmula:  
  
— Perdão!  
  
Pairou nos lábios da viúva um sorriso sarcástico. Raquel repetiu ainda muitas 
vezes a palavra perdão; mas a única resposta da sua rival foi pegar-lhe do 
braço e indicar-lhe a porta.  
  
— Vai ter com ele! exclamou.  
  
Depois saiu arrebatada da sala. Raquel , magoada pela violência do gesto da 
viúva, acompanhou-a com o olhar até à porta. Os olhos da corça ofendida não 
chamejavam ódio contra a leoa irritada.  
  
  
  
CAPÍTULO XVI / RAQUEL  
  
Quando Raquel ficou só atirou-se ao so fá, trêmula, fria, com os olhos secos, 
sem compreender bem aquele drama ín timo, mas sentindo-lhe já algum 
terrível desenlace. O que ela via clar o é que a outra amava o mesmo homem, 
e com tal força que cedera a um impuls o de cólera, tão contrário aos seus 
hábitos de brandura.  
  
As reflexões de Raquel não passaram da í. Nem todas as almas podem encarar 
as grandes crises. Quer-se um espí rito robusto para estas situações 
complexas. Raquel ficou simp lesmente atônita e abatida.  
  
Na chácara foi notada a ausência das du as. Viana deixou os hóspedes e foi à 
sala.  
  
— Que faz aqui? perguntou ele à filha do coronel.  
  
Raquel ficara perturbada com a pres ença de Viana, e ainda mais com a 
pergunta. Enfim, balbuciou uma resposta infantil.  
  
— Estava pensando numa coisa, disse ela.  
  
— Onde está Lívia? perguntou Viana se m atender à resposta da moça nem ao 
sorriso forçado que lhe entreabria os lábios.  
  — Creio que está incomodada; foi para dentro.
  
— Coisa de cuidado?  
  
— Parece que não.  
  
Viana deu duas voltas na sala e saiu pa ra a chácara, pedind o à moça que lá se 
fosse reunir aos outros.  
  
Félix, entretanto, viera até o jardim, que ficava em frente da casa. Mal havia 
dado alguns passos quando viu encostada à porta da sala a filha do coronel, 
com os olhos postos no céu, acaso pedindo a Deus que lhe estendesse a mão 
para subir até lá. Era sol posto, hora de melancolia; tudo ali em volta assumia 
a cor pardacenta e luminosa do s últimos instantes da tarde.  
  
Félix caminhou cautelosamente para a casa, subiu por um dos lanços da 
escada, e surpreendeu a moça, dizendo-lhe:  
  
— Está linda assim; mas nós precisamos vê-la cá fora.  
  
Raquel retraiu o corpo sem ousar dizer uma só palavra. Félix estendeu-lhe a mão convidando-a a descer. A moça entr ou para dentro; o médico deu ainda 
um passo, mas ela, fazendo um gest o suplicante, disse com voz aflita:
 
  
— Pelo amor de Deus, saia!  
  
Félix não resistiu; desceu ao jardim e ca minhou para a chácara a reunir-se às 
outras pessoas. Em vão buscava conjet urar a causa daquela súplica. Era 
impossível conciliar o procedimento de Raquel com a familiaridade e a 
confiança que entre ambos havia. A razã o da diferença devia ser grave. Mas 
qual seria ela?  
  
Os convidados retiraram-se cedo. Me neses e Félix foram os últimos que 
saíram, ao lado um do outro, ambos entregues a reflexões diversas, porque 
Félix pensava nas palavras de Raquel, Meneses na pergunta do menino.  
  
A filha do coronel desceu ao jardim . Era noite fechada. Sentou-se num 
banquinho, e ali ficou em triste meditaçã o. A pobre moça tremia de susto, de 
incerteza, de apreensão. Não ousava en contrar os olhos de Lívia; tinha-lhe 
medo, medo pueril, escusado, sem razã o, mas enfim medo, e nada havia que 
tranqüilizasse a sua alma franzina e pusilânime.  
  
Como benefício celeste, en traram-lhe a correr as lá grimas, até então retidas 
pela presença de estranhos. Ninguém lhas  viu, que a noite era fechada e o sítio 
ermo; mas a aura estiva, que começava a bafejar a folhagem ressequida do 
sol, acaso lhe ouviu os soluços, acaso lhos levou ao seio de Deus. Veio então, 
de influxo divino, uma doce consol ação às suas mágoas solitárias.  
  
Não ousando voltar para dentro, determinou esperar ali o irmão da viúva, que 
fora acompanhar um amigo da vizinhança. Pedir-lhe-ia então para a levar no 
dia seguinte à casa de seus pais. Não hesitava entre a ternura deles e o ódio 
de Lívia.  
  
Assim refletia ela, quando sentiu pa ssos no jardim. Voltou-se; era a viúva.  
  
— Ah! exclamou Raquel levantando-se, trêmula e assustada; pelo amor de 
Deus! eu não lhe fiz mal nenhum!  
  
Lívia acercou-se de Raquel; travou-l he brandamente das mãos, apesar do 
esforço com que ela buscava  esquivar-se, e disse:  
— Que mal me farias tu, criança? A culpada sou eu; sou eu que te peço 
perdão, porque fui cruel e injusta, e cedi ao egoísmo do meu coração... 
Perdoa-me!  
  
— Perdôo-lhe tudo! respondeu Raquel.  
  
Caíram nos braços uma da outra. Jama is duas rivais se estreitaram mais 
sinceramente amigas do que essas du as. Largos minutos correram sem que 
nenhuma delas falasse; refletiam talv ez, talvez não pudessem vencer o 
acanhamento da sua posição. Lívia fo i a primeira que rompeu o silêncio:  
  
— Como é que vieste a amá-lo? perguntou ela.  
  
— Não sei, respondeu ingenuamente Raquel; nasceu-me o amor sem que eu 
reparasse nele. Nem sei se nasceria; creio que foi apenas transformação, 
porque eu de pequena me acostumei a admirá-lo. Foi talvez a admiração que 
se fez amor quando eu cresci.  
  
— Nunca lho deste a entender?  
  
— Oh! nunca.  
  
— E ele?  
  
— Percebi que me queria. Brincava comigo , como quando eu era criança: nada 
mais.  
  
— E resignavas-te à sorte?  
  
— Que poderia fazer senão isso? Alguma esperança tive nestes últimos 
tempos; em que a fundava, não sei; talvez na circunstância de nos vermos 
mais a miúdo. Enganava-me; penso que não nasci para ser feliz.  
  
— Quem sabe? disse a viúva. Nem semp re o nosso coração acerta; pode ser 
que mais tarde te apareça outr o a quem ames do mesmo modo...  
  
— Do mesmo modo? interrompeu Raquel com surpresa.  
  
Lívia pegou-lhe nas mãos.  
  
— Não te parece que assim seja? perguntou.  
  
— Oh! não. Chame-me criança, se lhe parece; a senhora há de saber mais do 
que eu, naturalmente; mas o meu coração me diz que eu não poderia amar a 
ninguém mais.  
  
— A ninguém mais! murmurou a viúva amargamente. Concentraste então toda 
a seiva do teu coração, neste amor s ilencioso e quimérico? Não digas isso; 
amarás mais tarde a outro que te am ará também, e serás feliz, creio eu. 
Murchará esta primeira flor do teu coração, mas, há seiva nele para dar vida a outra flor, tão bela talvez, e com certez a mais afortunada. O contrário, Raquel, 
seria injustiça de Deus. O amor é a lei da vida, a razão única da existência. 
Encher de uma só vez a alma, sem qu e ninguém lhe beba o licor divino, e 
regressar ao Céu sem ter conhecido a felicidade na Terra, nem o quererá Deus, 
nem o temerás tu. Falas pela boca da tu a amargura de hoje; espera a ação do 
tempo, que é bom amigo.
 
  
Raquel meditava. Era a primeira vez que ela ouvia falar daquele modo em 
coisas do coração. A linguagem da viúva servia-lhe a um tempo de consolação e de luz.  
  
Lívia falou ainda muito tempo, sem preconceito nem reserva; não falou como 
rival, senão como amiga e mãe. Não reparava sequer que lhe dava armas 
contra si. Falaria talvez de outro modo se se considerasse feliz; mas, como a 
situação de ambas era igual, ela en tornou na alma de Raquel todo o 
sentimento de que a sua alma estava cheia, e foi eloqüente, porque foi sincera.  
  
— Sim, disse Raquel, quando ela acabou ; compreendo tudo isso que me está 
dizendo. A senhora sabe amar... E ainda o ama, não?  
  
Lívia calou-se.  
  
— Que lhe custa dizer? insistiu a donzela.  
  
— Custa-me lágrimas. Eu não te poderi a explicar nunca este sentimento que 
me nasceu como erva ruim para me envenenar a existência, e que eu tanto 
tempo supus que seria a coroa de minha vida... Não te quero enfadar, que são 
tristezas para isso.  
  
— Mas então ele? aventurou Raquel.  
  
— Não me perguntes mais; afirmo-te só que o amei, que talvez tornasse a amá-lo...
 
  
— E que ainda o ama, concluiu a rival.  
  
Lívia esteve calada alguns instantes, pr ocurando ler-lhe no rosto, apesar das 
sombras da noite, as impressões que lhe iriam na alma.  
  
— Não! já o não amo! disse a viúva com esforço.  
  
Seguiu-se um longo silêncio.  
  
— E se o amasse, disse enfim Lívia, que farias tu?  
  
— Nada! respondeu resolutamente Raquel.  
  
— Deveras, nada?  
  
— Pediria a Deus que a fizesse feliz, e estou certa que Deus me ouviria.  
  
— Era capaz disso? perguntou a viúva se gurando-lhe nos pulsos e fitando lhe 
os olhos em cheio.  
  
— Era, respondeu inge nuamente a donzela.  
  
Lívia não disse palavra. Se das comoções  da sua alma algum vestígio lhe subiu 
ao rosto, disfarçou-lho a noite às vistas de Raquel. Ambas ficaram pensativas 
algum tempo. Uma forte rajada fê-las es tremecer. Era sinal de chuva próxima; 
nuvens negras começavam a povoar o cé u. As duas recolheram-se a casa.  
  
— Vales mais do que eu, dizia a viúva entrando com Raquel na sala. Eu sou 
apenas egoísta; egoísta e nada mais. Guarda essas flores evangélicas do 
sacrifício, do perdão e do amor. São raras; e por isso é que és um anjo.  
  
Foi diferente a noite que ambas passaram.  
  
Raquel estava mais tranqüila depois da  conversa no jardim; mas, que destino 
teria a flor de sua alma, lírio transfor mado em goivo, vivido de lágrimas, medrado no silêncio? Não lhe apeteciam lutas. Faltavam-lhe as armas de 
combate: — a astúcia ou a energia; fa ltava-lhe principalm ente o desejo de 
despertar um coração que sabia não ser seu.  
  
Mas esse coração possuía-o acaso Lívi a? Parecia-lhe que não; o mistério, 
porém, a reticência, a indecisão das pala vras da rival, tudo se lhe afigurava 
cobrir um drama que ela não compreendia nem conjeturava.  
  
No ânimo de Lívia outras foram as preocu pações. Para ela, a situação era mais 
clara. Sentia desvanecer-se o amor de Félix, e via surgir uma rival perigosa. 
Tinha medo da ignorância de Raquel ; receava que a inocência dessa alma 
ainda em flor pudesse dominar o espíri to rebelde de Félix; e tal seria a 
catástrofe das suas esperanças.  
  
E quando todas essas sombras lhe po voavam o espírito, e o coração lhe 
pulsava com mais força, perguntava-lhe a consciência se lhe era lícito opor 
algum obstáculo à felicidade da donzela,  dado que esta vencesse o coração do 
seu noivo.  
  
Lívia não dormiu a noite toda. No dia seguinte, apenas a claridade da manhã 
lhe entrou no quarto, a viúv a levantou-se, vestiu à pressa um roupão, e foi ao 
quarto de Raquel.  
  
A filha do coronel dormia profundamente.  Repousava de suas longas reflexões. 
Lívia abriu o cortinado muito ao de leve, contemplou-lhe o rosto sereno e 
risonho, os olhos cerrados, e os lábi os semi-abertos como se em sonhos 
murmurasse palavras de amor. Os cabelo s esparsos lhe serviam de resplendor 
à sua cabeça angélica.  
  
— Não! pensava Lívia, o amor não dorme assim tranqüilo em dias de infortúnio 
e desespero. Criança inconsciente que te  supões alar às regiões do sol, que 
sabes tu dos precipícios da viagem, que conheces tu das voragens do coração?  
  
— Ah! estava aqui! exclamou Raquel acordando; ainda bem!  
  
— Por quê?  
  
— Sonhei que morria, e que era recebida no Céu. Fora bom morrer assim; mas 
eu sempre tinha pena de deixar a Terra. Acordou hoje muito cedo.  
  
— Queria dar um passeio, disse Lívia indo abrir a janela, mas a manhã já está 
quente.  
  
Raquel olhou para ela; viu-lhe os olhos pisados e o rosto desfeito. Compreendeu que não havia dormido, e que chorara.
 
  
— Ama-o então muito? perguntou ela a si mesma.  
  
  
  
CAPÍTULO XVII / SACRIFÍCIO  
  
A situação das duas moças demandava um  termo. Raquel foi a primeira que 
resolveu deixar completamente o campo; tinha no seu restabelecimento uma 
excelente razão para regressar a casa.  
  
Lívia compreendeu a intenção da amig a quando esta lhe comunicou a sua 
resolução. Era tão simples e tocante o sa crifício, que a viúva não resistiu a um 
impulso generoso. Respondeu-lhe com um  beijo. O beijo era de admiração; 
Raquel acreditou fosse de agrade cimento, e sorriu com tristeza.  
Ficou assentado que Raquel iria no domingo próximo, e nesse sentido foi 
avisado o coronel.  
  
Estavam ainda no dia seguinte ao do episódio do menino. Nenhuma das suas 
circunstâncias esquecera ao médico. A esquivança de Raquel continuava a 
preocupar-lhe o espírito, não menos que a infundada suspeita que nutria a 
respeito da viúva. Era meado do mê s de dezembro. A data do casamento 
estava próxima. Tudo exigia um desenlace a tempo.  
  
Não tardou que o médico descobrisse os  sentimentos que a filha do coronel 
nutria a seu respeito. Surpreendeu-a perto de uma janela interior, a beijar 
uma página de um álbum de  retratos. Aproximou-se cauteloso, lançou os olhos 
à página e viu nela o seu próprio retrato.  
  
A descoberta fê-lo sorrir. Seria aquilo a razão da mudança que notara nela? 
Nesse caso sabia já da afeição que o ligava à viúva, talvez do projetado 
casamento. Era possível também que a volta dela à casa de seus pais não 
tivesse outro motivo.  
  
Por mais isento que seja o espírito de um homem, é raro que o não lisonjeie uma afeição assim, medrosa e silenciosa , nascida e vivida na soledade da 
alma. Félix sentiu primeiro essa impr essão de egoísmo. Veio depois outro 
sentimento melhor, — o de uma respeito sa admiração. Seu pensamento entrou 
a conjeturar a data daquele singular amor; à proporção que se internava nos 
dias do passado, ia combinando uma série de episódios esparsos, aparentemente vagos, agora significativos e eloqüentes. Não era recente a 
afeição dela; era talvez an terior à sua enfermidade.
 
  
Chegara o sábado, véspera da  partida de Raquel. Era de noite. Félix estava em 
casa da viúva, e ambos, e Raquel, e até Viana todos pare ciam preocupados e 
tristes. O médico olhava para a filha do  coronel, sem reparar que os olhos de 
Lívia seguiam os seus e como que busca vam ler por eles os sentimentos do 
coração.  
  
Raquel esquivava-se às atenções do médico. Em certa ocasião, porém, — achando-se Félix mais afastado, — aproximou-se dele com um livro.
 
  
— Já leu este romance? perguntou ela.  
  
— Deixe ver, disse Félix, convid ando-a com um gesto a sentar-se.  
  
Raquel não se sentou; estendeu-lhe o livro, e olhou com insistência para o 
médico.  
  
Félix pegou no livro e consultou a primei ra página; ia voltar distraidamente a 
segunda, quando lhe caiu nos joelhos um papelinho dobrado. Raquel voltou 
assustada a cabeça para o lado de Lívia, que de pé, junto do piano, tirava 
notas soltas do teclado, sem olhar para o grupo. Raquel fez ao médico um sinal 
de silêncio e afastou-se dele. Félix guardou o papel no bolso.  
  
— Quase uma criança! ia ele pensando quan do se retirava para casa depois do 
chá. 
  
Quando ali chegou não se de u ao trabalho de tirar o chapéu. Abriu a carta logo 
na sala.  
  
Dizia a carta:  
  
"Pela memória de sua mãe, não seja c ruel! Lívia ama-o muito. Não a faça morrer, que seria um pecado!"  
  
Félix esfregou os olhos e releu o bilhete.  
  
Não havia negá-lo; a letra era de Raquel  e o conteúdo era uma súplica a favor 
da rival. Não sorria o médico; estava atônito. A verdade, tão inverossímil desta 
vez, metia-se-lhe pelos olhos, singela, eloqüente, espontânea. Espontânea 
seria? Félix fez essa pergunta a si me smo, e afirmativamente lhe respondeu; 
não atribuía à viúva tamanha influência, nem à donzela tamanha submissão, 
que uma inspirasse e a outra escrevesse  aquela carta. A coisa pareceu-lhe o 
que realmente era: um sacrifício de Raquel.  
  
Félix não era homem de grandes expansõe s; mas, se Raquel estivesse diante 
dele naquela ocasião, era capaz de ca ir-lhe aos pés. Abafar uma afeição 
silenciosa, a primeira talvez, para pe dir a felicidade de  outra mulher, era 
abnegação rara, que o surpreendia.  
  
A ação de Raquel fez-lhe esquecer por algum tempo a viúva, objeto da carta 
que acabava de ler. Raquel não afirma ria tão claramente os sentimentos da 
amiga, se não tivesse plena certeza de les. Como conciliaria, entretanto, a 
afirmação de hoje com a suspeita de ontem? A mesma Raquel lhe insinuara 
diversa inclinação da viúva. Naturalmente reconhecera o contrário. A idéia da 
reabilitação de Lívia para logo dominou o espírito de Félix. Seu amor existia no 
mesmo estado de força e viço; fácil de  desmaiar, não era menos fácil de se 
restabelecer. No dia seguinte parecia de sfeita a nuvem que por alguns dias o 
abafara.  
  
Foi à casa da viúva; era uma hora da tarde. Tinha curiosidade de encarar a 
filha do coronel. Achou-a tão alegre e travessa como era dantes. Era assim 
aparentemente; os olhos estranhos não viam a mágoa interior e encoberta que 
lhe roía o coração. Seu infortúnio tinha pudor.  
  
Ao médico era impossível encobrir esse  estado. A tocante generosidade da 
moca fez-lhe bem ao coração. Teve ele a delicadeza de não tratar a viúva por 
modo que magoasse a donzel a; mas, tão outro se mostrava do que fora até 
então, que a viúva não pôde resistir-lhe, e aquele dia foi muito menos triste 
que os outros.  
  
As travessuras de Luís faziam coro com as de Raquel. A porta da sala estava 
aberta. Luís desceu os degraus que co municavam da sala com o jardim, na 
ocasião em que Lívia fechav a uma pulseira de Raquel . Quando a viúva deu por 
falta do filho, correu à porta. O menino corria na direção da porta da rua. A mãe desceu atrás dele.
 
  
Raquel ia descer também; Félix pegou-lhe na mão. A moça estremeceu toda; 
afoguearam-se-lhe as faces, e ela balbuciou:  
  
— Leu a minha carta?  
  
— Li, respondeu Félix cravando nela um olhar que era a um tempo de simpatia 
e de pena. Li, e não sei se deva crer o que lá me diz.  
  
— É a verdade.  
  
— Mas então supõe...  
  
— Que ela o ama; afirmo-lho.  
  
— E que eu a amo também? perguntou com hesitação.  
  — Isso... creio, assentiu Raquel, abaixando os olhos.
  
Félix calou-se. Decorreram dois ou três  minutos de silêncio. Raquel continha 
com dificuldade os movimentos do coraçã o. Preferia estar a cem léguas dali, 
mas lembrava-se da outra e isso lhe dava ânimo.  
  
O médico foi o primeiro que falou:  
  
— Como sabe que ela me ama?  
  
— Sei, respondeu Raquel sorrindo com afetação, e é quanto basta. Demais, 
nenhuma moça escreveria semelhante  carta a um homem se não tivesse 
certeza do que afirmava. Só lhe peço uma coisa: destrua essa carta. Nada 
vale, mas eu não quisera que a conservasse.  
  
Lívia aproximava-se; sentiram passos na  escada de pedra. Raquel correu à 
porta, enquanto Félix tirava a carteira  do bolso, e procurava o bilhete de 
Raquel. Foi nessa ocasião que o coronel e a esposa chegaram. As duas moças 
desceram a recebê-los. Félix desceu ta mbém, e caminhou a alguns passos de 
distância, com o coração dividido entr e o amor de Lívia e a admiração de 
Raquel.  
  
Os pais da moça jantaram nas Laranjeiras. Lívia acompanhou depois toda a 
família à cidade. Na ocasião de se desped ir do médico, a filha do coronel sentiu 
que as forças lhe iam faltando. Reagiu, porém, sobre si mesma, e sem olhar 
para ele, estendeu-lhe a mão, que o médico respeitosamente apertou. Ao voltar-lhe as costas um suspiro lhe saiu do peito; partira-se o último vínculo da 
esperança.
 
  
  
  
CAPÍTULO XVIII / RENOVAÇÃO  
  
Lívia não ignorou muito tempo a existência da carta de Raquel. Félix mostrou-
lha no dia seguinte, desejoso  de saber como havia nascido no espírito da moça 
a convicção tão generosamente afirmada.  
  
— Contei-lhe tudo, disse a viúva, quando  supunha que tudo estivesse morto no 
teu coração. Ela condoeu-se de mim, e vejo agora que não era sentimento 
estéril o que me revelara. Pobre Raquel!  
  
— Esta carta foi excelente consolação, Lívia, porque eu sentia uma dúvida 
cruel a teu respeito... Mas a que propósito lhe falaste?  
  
Lívia hesitou alguns instantes. Ou melhor, reprimiu o seu primeiro impulso, 
que foi referir ao médico o amor e a confissão de Raquel. Estaria no seu 
caráter se o fizesse; mas um vislumbre de reflexão atalhou essa confidência 
prestes a subir-lhe aos lábios. Recearia que a notícia de um amor tão generoso 
o desviasse dela? Pode ser. A explicação que lhe deu foi breve.  
  
— Já lhe disse, respondeu a moça; conf iei-lhe a causa das minhas mágoas, 
num dia em que mostrava condoer-se de mim. Se errei a culpa é sua.  
  
Félix não insistiu. Pela sua parte, deixou também de referir a razão da recente 
frieza nas suas relações com ela. A vi úva, que o sabia, achou mais acertado 
não lhe falar nisso.  
  
Tantas vezes apagada no céu, reaparecia enfim a estrela da felicidade, e para 
sempre? Era caso de dúvida, à vista do  passado; mas a credulidade da viúva 
estava acima da sua experiência. A ternura de Félix nunca fora mais espontânea e viva do que então. O coração como que se lhe renovara. O 
sacrifício de Raquel não era estranho a essa reação, que fazia reviver todas as 
esperanças da amada.  
  
A alegria tornou a florir no rosto e no peito da viúva. Ela possuía a memória da felicidade, não a das tristezas. O que eram reminiscências de infortúnio 
apagaram-se com o tempo; a serenidade dos primeiros dias foi só o que lhe 
ficou.
 
  
Houve em certa ocasião uma leve nu vem passageira; foi a presença de 
Meneses, que ainda freqüentava a casa  da viúva. A maneira por que Félix 
recebera o amigo fez compreender à moça que no coração dele havia ainda um 
travo de amargura. Não lhe foi difíc il extingui-lo de todo. Referiu-lhe 
ingenuamente tudo o que se passara  entre ela e Meneses, a branda 
austeridade com que respondera às suas declarações amorosas, enfim o 
procedimento honesto do rapaz.  
  
Félix abanou a cabeça.  
  
— Censuras-me? inquiriu a moça.  
  
— Não, afirmou o médico. Lastimo-te.  
  
— A intenção era boa.  
  
—Seria; mas a vida não é fábrica de sentimentos; não se vive como se 
romanceia. Ímpetos de generosidade são muito bons, quando se não corre 
perigo nenhum. Quem te afiançava a honestidade desse moço?  
  
— Oh! adivinha-se!... Queres uma prova? Ele não voltará cá.  
  
— Por quê?  
  
— Creio que percebeu tudo.  
  
O médico ficou algum tempo pensativo. Duas vezes tentou falar e conteve-se. 
Enfim disse:  
  
— Não é preciso perceber aquilo de qu e há de ter certeza amanhã. Casamo-
nos na segunda semana de janeiro.  A notícia será pública desde já.  
  
Félix esperava um movimento expansivo da viúva, ao ouvir esta declaração. 
Lívia não se alterou; apenas empalideceu.  
  
— Tens razão, disse Félix depois de ol har para ela algum tempo; em não tenho 
direito a mais. Tantas vezes te ilu di, que é legítimo o teu receio.  
  
No dia seguinte fez o médico oficialmente  o seu pedido na presença de Viana, 
que abraçou com entusiasmo o futuro cunhado.  
  
— Isto devia acabar assim mesmo, di sse ele; há muito que eu previa e 
desejava o casamento. Nasceram um para o outro; estão na força da idade; 
não podia haver melhor união. Pela minha parte desistirei até, se for preciso, 
da viagem que o senhor me prometeu. Lembra-se? Não faz mal. O que eu 
quero é vê-los felizes. Eu logo vi que tramavam alguma coisa, mas gabo-lhes a 
habilidade. Dê-me outro  abraço, doutor.  
  
Félix prestou-se às expansões do pa rasita. Lívia contemplava o noivo com 
adoração. Para ambos eles o mundo inte iro havia desaparecido. Inteiro não; 
Viana fez casualmente alusão a Raquel , e essa intempestiva recordação entristeceu a moça. Ela via que a sua fe licidade era causa da desventura da 
amiga, e agora que a tinh a quase realizada, sentia morder-lhe um piedoso 
remorso.  
  
Adiantaram-se os preparativos do ca samento. Lívia pediu ao médico a 
supressão de todo aparato, para não fe rir o coração de Raquel, pensava ela. A 
publicidade seria apenas a necessária.  Não contava com o irmão, que se 
encarregou de dar ao consórcio proporções de acontecimento.  
  
A notícia foi referida por ele na Rua do Ouvidor, esquina da Rua Direita. Daí a 
dez minutos chegara à Rua da Quitanda. Tão depressa correu que um quarto 
de hora depois era assunto de conversa  na esquina da Rua dos Ourives. Uma 
hora bastou para percorrer toda a extens ão da nossa principal via pública. Dali 
espalhou-se em toda a cidade.  
  
Foi geral o espanto. Ninguém acredita va que Félix se determinasse ao 
casamento. Falava-se, é verdade, no namoro; mas, além de ser boato sem 
importância nem generalidade, alguns nã o atribuíam ao médico mais do que a 
intenção de um passatempo, ao passo qu e outros davam às relações entre ele 
e a viúva um caráter absolutamente íntimo, sem nenhuma aspiração de 
legalidade.  
  
A convicção entrou enfim no espírito público. Moreirinha atribuía o caso a um 
desconcerto cerebral do médico. O Dr. Luís Batista não deu opinião; parecia-
lhe indiferente o casamento da viúva.  
  
Raquel recebeu a notícia sem admiração, mas com mágoa. Esperanças não as tinha já; o mal que nos não espanta não nos dói contudo menos por isso. 
Quem lhe deu a notícia foi Meneses, qu e a recebeu com filosófica resignação. 
O amor deste tinha-se conv ertido numa espécie de adoração religiosa. Achava 
na mulher amada todas as qualidades  que podiam seduzir um homem como 
ele. Havia, além disso, aquele vínculo simpático de duas criaturas que viviam 
mais da imaginação que da vida prát ica. A recusa de Lívia não rompera, 
transformara as cadeias que o prendiam a ela.
 
  
Não acontecia o mesmo a Raquel, e esta circunstância não escapou ao rapaz, 
que habilmente a interrogou, e adivinho u tudo. Meneses sacudiu lentamente a 
cabeça, mas não lhe disse palavra. Apenas  pensou consigo que, se o acaso ou 
a providência houvesse disposto as cois as de outro modo, ambos eles podiam 
ser felizes.  
  
Meneses repeliu a idéia de fazer confidências à filha do coronel; tanto, porém, lhe falou da viúva, que a outra alguma coisa desconfiou. Sabedores, enfim, do 
que padeciam interiormente, a comum de sventura os vinculou de algum modo. 
Como as relações eram antes corteses que familiares, nenhum deles falou com 
a efusão que lhes pedia o sentimento ; adivinharam-se, o que era muito, e 
apiedavam-se um do outro, o que era quase tudo.
 
  
  
  
CAPÍTULO XIX / A PORTA DO CÉU  
  
Dois dias antes do casamento, Lívia foi jantar à casa do coronel, a convite 
deste que reunira algumas pessoas de am izade. Félix não compareceu, apesar 
de instantemente chamado; cedera a um sentimento de delicadeza, não 
querendo mortificar com a sua presença a filho do coronel, nem perturbar de 
algum modo o espírito da viúva.  
  
A primeira idéia de Lívia foi não aceder ao convite, a fim de não afrontar a dor 
de Raquel. Instaram tanto os pais da  moça que lhe foi impossível recusar.    
As duas moças encararam-se comovida s; a diferença era que Raquel pôde 
ocultar melhor o seu abalo do que a viúva. Essa vitória da donzela sobre si mesma fez redobrar a admiração da rival.  Entendeu-lhe a delicada intenção, e 
agradeceu-lha na primeira ocasião que se lhe deparou.
 
  
— Sei tudo, acrescentou Lívia; sei da tua carta, que foi a chave com que de 
novo se me abriram as portas da fortuna. Eu não sei se poderia ser tão heróica 
como tu. Separa-nos o destino; deixa-me beijar-te as mãos.  
  
O gesto acompanhou estas palavras: Raqu el recusou ceder ao desejo da viúva.  
  
— Seja feliz! murmurou ela.  
  
Tais foram as últimas palavras que ho uve entre ambas. Quando a viúva saiu 
trocaram um beijo, a que não se podiam recusar, e que da parte de Raquel foi 
muito menos espontâneo que da outra. Lívia o sentiu e sinceramente lho 
perdoou.  
  
Ao entrar no carro, com o irmão, a vi úva ia desconsolada e triste. Seu coração 
sabia amar, e a idéia de que a sua feli cidade custaria lá grimas a alguém 
fundamente lhe doía.  
  
— Por que razão, pensava ela, me há de lançar a Providência esta gota amarga 
na taça das minhas delícias? Se eu ao  menos o ignorasse... a minha felicidade 
não seria travada de remorsos... Felic idade? continuou ela dirigindo o 
pensamento a uma nova ordem de idéias; será deveras felicidade? O sonho, 
tantas vezes dissipado, realizar-se-á, enfim?... Há quase um ano que eu pus 
toda a minha existência nesta vaga probabilidade; está próximo o termo, não 
sei que sorte avessa me repele para longe. Não a mereço talvez, ou então 
ambiciono demais... Chamam-me bela; de via talvez contentar-me com ser 
admirada...  
  
Neste ponto foi a moça interrompida por uma observação banal do irmão, que 
tinha um termômetro infalível nos pés e anunciou que havia trovoada iminente. A irmã olhou silenciosamente para ele, e admirou consigo mesma a 
ventura daqueles para quem as tempes tades do ar importam mais que as 
tempestades da vida. Viana faria pr ovavelmente a reflexão inversa se 
adivinhasse as preo cupações da irmã.
 
  
Quando chegaram às Laranjeiras, acharam Félix na sala, conversando 
infantilmente com o filho de Lívia, que lhe pedia a explicação do mecanismo do relógio. Félix aplicava todos os recurs os da imaginação para satisfazer a 
curiosidade do menino. Como ouvisse parar um carro, e logo depois rumor de 
passos no jardim, o médico disse ao menino que a mamãe estava aí, e 
aproveitou a ocasião para lhe anunciar que ia casar com ela.
 
  
Ao ouvir esta notícia, o menino subiu aos joelhos do médico, e perguntou 
alegremente se era verdade o que dizia.  
  
— Sim, é verdade, repetiu Félix.  
  
— O senhor casa com mamãe?  
  
— Caso, já disse.  
  
Neste momento assomou à porta a figura de Lívia. O menino desceu dos joelhos de Félix e correu a abraçar a mãe.
 
  
— É verdade que mamãe casa com o Doutor Félix? disse ele depois de receber um beijo da viúva.
  
— É, meu filho, respondeu esta entr ando e estendendo a mão ao médico.  
  
A presença de Félix e a alegria de Luís mudaram o curso às reflexões da moça. 
Cinco minutos bastaram para fazer esquecer  a tristeza própria e o infortúnio da 
rival abatida. Raquel verteria naquela ocasião, no silêncio da sua alcova, uma 
lágrima de saudade? Nenhum deles pensou nisso, nem a viúva, a quem ela tão 
generosamente servira, nem Félix que era o objeto daquelas dores solitárias.  
  
Félix estava mais jovial que nunca. Perdera de todo as maneiras friamente polidas; tornara-se expansivo, gárrulo, terno, quase infantil. O coração 
parecia-lhe cheio do presente e do futu ro. Não era só a situação que explicava 
esta mudança; era também a volubilidade do espírito.
 
  
A viúva lia-lhe na alma, que, enfim,  ressurgira, um poema de inefáveis 
venturas. Houve um momento em que lhe lembraram as mesmas alegrias da 
véspera do seu primeiro casamento, e estremeceu; mas a impressão durou 
pouco; o segundo marido não era, como o primeiro, uma criatura sem alma, era, sim, uma alma sem ação. Mas o amor não começava já a reanimá-la?
 
  
Mais quarenta e oito horas, e eles unir iam para sempre os seus destinos. Esse 
ato decisivo e grave da vida do homem, já o médico o encarava com a 
tranqüilidade de ânimo resoluto, sem tropeçar na responsabilidade, nem 
arrecear-se das conseqüências. Antolh ava-se-lhe o lar doméstico como a 
cidade da paz e da concórdia. Não via às portas dela o lívido espectro da 
dúvida; flores e folhas verdes, não mortíferas, senão vivificantes, pareciam 
alcatifar-lhe o caminho e convidá-lo a descansar enfim da vida que tão mal 
vivera.  
  
Lívia saboreava esse renascimento do  amante. Estavam sós e iam dar o 
penúltimo beijo de despedida. O último se ria o da noite seguinte. As mãos dela 
pousavam nos ombros de Félix, e os olhos de ambos procuravam fundir as 
duas almas no mesmo raio de luz.  
  
O céu não dava razão aos receios de Vian a; tinham-se dissipado as nuvens que 
anunciavam próxima borrasca. Não havia luar, mas a noite estava clara; e as 
vivíssimas estrelas que luziam no céu, algum poeta imaginoso as compararia a 
línguas de fogo daquele pentecostes de amor.  
  
— Jura-me ainda uma vez que me amas! di zia ele. É doce à minha alma ouvir-
te essa confissão!  
  
— Pelo céu, por meu filho, por ti, juro que te amarei sempre! Amava-te ainda quando eras indiferente ao meu afeto, quando o negavas, quando me pagavas 
com o desdém. Por que te não amaria agora que és todo meu... todo, não?
 
  
— Duvidas?  
  
— Eu não sei duvidar; recear, sim. Já te disse por que razão. Mas hoje não 
receio, não; sinto que sou verdadeiramente amada. Quaisquer que fossem as minhas queixas, eu tudo te perdoari a agora, que me abres a porta do Céu.
 
  
— Oh! tu és um anjo!  
  
— Adeus!  
  
— Adeus! Amas-me muito, não?  
  
— Muito!    
E um beijo casto, longo, quase divino , selou esta confissão tantas vezes 
repetida entre eles. Depois ap ertaram as mãos, e Félix saiu.  
  
A rua estava deserta, o silêncio era prof undo. Félix entrou em casa exaltado e 
alegre. Não tinha sono; recorreu aos livros, mas não lhe aproveitou o recurso, 
porque se os olhos corriam no papel, o espírito estava ausente, no tempo e no 
espaço: buscava a amada e planeava futuros.  
  
Com a fadiga veio o sono. Félix adormeceu nos braços dos anjos.  
  
Batiam oito horas quando ele acordou e abriu as janelas. O dia estava triste. 
Caía uma chuva fina e constante, que havia começado pouco antes dos 
primeiros albores da manhã. Que lh e importava a ele a melancolia da 
natureza, se tinha dentro da alma  uma fonte de inefáveis alegrias?  
  
Assentou-se à escrivaninha, e durante duas  horas fez o inventário da sua vida 
de solteiro, rasgando com indiferenç a uma imensidade de cartas que lhe 
lembravam afeições extintas ou simple s relações passageiras. Varria o templo 
em que devia entrar a escolhida de se u coração. Quando relia algumas dessas 
epístolas, — folhas caídas da estação que se fora, — desenhava-se-lhe nos 
lábios um sorriso irônico, mas tranqüil o, tal era a transformação de sua alma 
já indiferente às lutas do passado.  
  
Às dez horas levantou-se para almoçar.  Acabava de sentar-se à mesa quando 
lhe vieram dizer que uma pessoa o procurava.  
  
Era o Dr. Luís Batista.  
  
  
  
CAPÍTULO XX / UMA VOZ  MISTERIOSA  
  
Félix estacou à porta da sala. Luís Batista deu dois passos para ele.  
  
— Nunca me ofereceu a sua casa, disse , e a minha indiscrição vem reparar o 
seu esquecimento.  
  
Era um gracejo ou um remoque? Félix limitou-se a apertar a mão que o outro 
lhe estendia e convidou-o a sentar-se.  
  
— Disseram-me que estava almoçando,  observou Batista; não quero de 
nenhum modo interrompê-lo. Vá, e eu ficarei aqui folheando algum livro.  
  
— Ia começar a almoçar, respondeu o mé dico; se quiser almoçaremos juntos.  
  
— Não; se me consente, visto que aind a está solteiro, irei familiarmente 
assistir ao seu almoço, e então lhe exporei o motivo que aqui me traz.  
  
Félix convidou-o a entrar e ambos se sentaram à mesa. As primeiras frases 
trocadas foram acanhadas e frias, mas as maneiras livres do hóspede conseguiram abalar a reserva do dono da casa.
 
  
— É verdade, disse Batista, ouvi dizer que ia casar...  
  
— Amanhã.  
  
— Assisto portanto ao seu penúltimo almo ço de rapaz solteiro. Há muita gente 
que ainda não acredita. Creio que o senhor tinha fama de celibatário 
convencido, e pela regra, um celiba tário convencido é um noivo à mão. Também eu era assim; e contudo ... O casamento é bom; tem seus 
inconvenientes, como tudo neste mundo;  mas é bom, com a condição única de 
o aceitarmos como ele deve ser...  
  
— Um pouco livre? disse Félix sorrindo.  
  
— Não sei se pouco ou muito, é questão de temperamento. O essencial é que seja livre. Eu assim o entendo e pratic o; sou um pecador miserável, confesso, 
mas tenho ao menos o mérito de não ser hipócrita, e agora mesmo...
 
  
— Agora mesmo? repetiu Félix depois de alguns instantes de silêncio.  
  
— Não sei se deva contar-lhe isto; o se nhor é ainda neófito, vai naturalmente 
aborrecer-me e amaldiçoar-me... Mas, em suma, é indispensável que eu lhe 
diga tudo, porque isso prende com o motivo que me traz à sua casa.  
  
Batista aceitou uma xícara de café que o médico lhe ofereceu. Depois, com um 
modo acintemente leviano, referiu ao dono da casa uma aventura amorosa 
daqueles últimos dias. Tratava-se de uma mulher caprichosa e requestada. 
Seu triunfo era portanto duas vezes glorioso. Como beleza, desafiava ao 
próprio médico a resistir-lhe depois de meia hora de contemplação. Achar-se-
iam, talvez, outras mulheres mais formosas; nenhuma, porém, tinha como 
essa o misterioso encanto que sabe agrilhoar a vontade mais rebelde.  
  
— Quando ela me fita os seus grandes olhos, continuou pinturescamente Luís 
Batista, é o mesmo que se me ento rnasse chumbo de rretido nas veias.  
  
Todo o estilo da sua descrição era assim, — galhofeiro e sensual. Falou durante 
vinte minutos com o entusiasmo próp rio da sua situação. Félix ouvia 
pacientemente a narração do hóspede,  sem atinar com a relação que teria 
aquilo com o pedido que lh e ia fazer. Interiormente estava aborrecido. Não 
fora o médico em sua longa vida de rapaz solteiro nem casto nem cauto; mas 
a atmosfera do noivado começava a ar ejar-lhe o espírito, e semelhante 
confidência, naquela ocasião, lhe pa recia de todo ponto extravagante.  
  
— Não desconheço, disse Luís Batist a quando concluiu a sua expansão 
amorosa, não desconheço qu e uma aventura destas, em  véspera de noivado, 
produz igual efeito ao de uma ária de Offenbach no meio de uma melodia de 
Weber. Mas, meu caro amigo, é lei da natureza humana que cada um trate do 
que lhe dá mais gosto. A vida é uma ópera bufa com intervalos de música 
séria. O senhor está num  intervalo; delicie-se com o seu Weber até que se 
levante o pano para recomeçar o seu Offenbach. Estou certo de que virá cancanear comigo, e afirmo-lhe que achará bom parceiro.
 
  
Dizendo isto, Luís Batista engoliu o resto,  já frio, do café que tinha na xícara, 
acendeu de novo o charuto, e recostou -se na cadeira. Félix teve tempo de 
reassumir a atitude tranqüila que as úl timas palavras de Batista lhe haviam 
alterado.  
  
— Enfim, disse ele, que ligação há entre essa aventura e o pedido que me vai 
fazer?  
  
— Toda, respondeu Batista; se ela não ex istisse, eu não viria pedir-lhe nenhum 
favor. O senhor sabe o que é um capr icho de mulher amante; não ignora 
também que o menor desejo dela é uma ordem para o cavalheiro seu 
escolhido.  
  
Félix fez um gesto afirmativo.  
  
— Pois bem, continuou Batista. Estamos nesse caso. Ela é extremamente caprichosa, e mais ainda que caprichosa, é amante de coisas d'arte. Há dias fui 
achá-la aborrecida. Interroguei-a; nada me quis dizer. Pela conversa adiante 
falou-me duas ou três vezes numa grav ura que vira na Rua do Ouvidor, e que 
o dono vendera quando ela lá voltou, disposta a comprá-la. O assunto era o 
mais ortodoxo possível: a israelita Bets abé no banho e o rei Davi a espreitá-la 
do seu eirado. Não lhe parece galante?  A gravura creio que era finíssima; mas 
tinha, além disso, um merecimento para  a pessoa de quem lhe falo: é que a 
figura de Betsabé era a cópia exata das suas feições. Vaidade de moça bonita. 
Mostrava-se tão desconsolada quando fa lava naquilo que facilmente percebi 
não ser outro o motivo do aborrecimento em que a fui encontrar.  
  
— E então?  
  
— Fiz o que faria qualquer outro. Er a necessário que a todo o transe ela 
possuísse um exemplar da gravura. Fui procurá-lo, e não achei. Gastei dois 
longos dias nessas pesquisas, e quando voltei à casa dela não tive remédio 
senão tirar-lhe a última esperança. Ela apertou-me afetuosamente as mãos, e 
agradeceu-me o trabalho, dizendo-me que era mais uma prova de amor que 
lhe dava; concluiu, porém, tudo isso com um suspiro. Eu não me atrevo a dizer 
ao senhor o que quer dizer um suspir o neste caso; aquele suspiro era uma 
insistência do desejo.  
  
— Parece que sim, disse Félix que já  adivinhara o final da exposição.  
  
— Dir-me-á o senhor, continuou Batista, que eu devia aproveitar o paquete 
que partiu ontem e mandar vir da Europa  a gravura. Não duvidaria fazê-lo, e 
ela esperaria de boa vontade; mas quem  pode afirmar que o meu amor dure 
até à volta do paquete? Tive então uma idéia salvadora.  
  
—Ah!  
  
— Voltei à loja onde ela vira a gravur a e inquiri do dono da casa quem lhe 
havia comprado. Depois de algum trab alho de memória disse-me que fora o 
senhor. A princípio hesitei se devia importuná-lo. O pedido não seria indiscreto 
em qualquer outra ocasião; mas, quando  o senhor está para tomar um estado 
moral, rogar-lhe que me ajude a enxugar as lágrimas de uma bela pecadora, é 
mais que indiscrição, é atrevimento. Hesi tei, a voz da razão era mais fraca que 
a do pecado, e venceu o pecado.  
  
Luís Batista calou-se, esperando a re sposta do médico . Houve um largo 
silêncio. Levantaram-se da mesa e foram para a sala, sem que Félix desse a 
resposta. Luís Batista foi o pr imeiro que tornou ao assunto.  
  
— Não me pode fazer o que lhe peço? disse ele.  
  
— Tenho estado a perguntar a mim mesmo se me é lícito fazê-lo, respondeu 
Félix sorrindo, e se ao entr ar nas fileiras do matrimônio devo ajudar a deserção 
de um camarada.  
  
Luís Batista estava naquele dia singular mente falador. A simples observação do 
médico deu azo a um largo discurso a respeito do regímen matrimonial. Era meio-dia. Félix estava já fatigado da visita e da palestra. Aproveitou um 
interstício para dizer:
 
  
— Em suma, tem grande dese jo de possuir a gravura?  
  
— Queria que ma cedesse.  
  
— Faço-lhe presente dela.  
  — Eu não desejava de nenhum modo prejudicá-lo, disse Batista; há de 
consentir então que eu lhe faça um presente de noivado.  
  
Félix não respondeu; foi buscar a disput ada gravura e trouxe-lha. Luís Batista 
não pôde reter um grito de surpresa. A figura de Betsabé, dizia ele, parecia 
realmente uma cópia da sua dama. A dama era talvez mais formosa do que a 
cópia.  
  
Foi nesse momento que trouxeram ao médico uma carta, entregue pelo 
correio. Félix abriu-a distraidamente, mas tanto que lhe leu o conteúdo ficou muito pálido e encostou-se a uma cade ira. Com a mão trêmula aproximou o 
papel dos olhos, enquanto os dentes mordiam os lábios até deitar sangue. Luís 
Batista aproximou-se rapidamente de Félix e perguntou-lhe o que tinha.
 
  
— Nada, disse o médico, uma vertigem apenas... Há de dar-me licença, preciso 
estar só.  
  
O hóspede curvou-se, sorriu e saiu.  
  
Félix encerrou-se no seu quarto. Do que lá se passou ninguém de casa soube: 
algum rumor se ouvia de quando em quando, mas abafado, e uma ou outra 
exclamação vaga e solta. Eram quatro horas quando o médico saiu à sala.  
  
O tempo tinha melhorado. O sol reaparecera entre duas nuvens, dando de 
chapa nas árvores molhadas de chuva e nos telhados que escorriam um resto 
de água. Dissera-se que a natureza queria  fazer outro contraste ao inverso do 
da manhã, porque, se a tarde sorria alegre, o homem dava sinais de 
tempestade interior. Tinha os olhos vermelhos, a boca contraída, os cabelos 
em desordem. Saiu com passo vacilant e. De quando em quando, colhia o 
alento com a expressão de quem lhe custa respirar. Um escravo, a que ele deu 
algumas ordem, reparou no estado do senhor, e perguntou-lhe se estava 
doente. Félix respondeu secamente que não. O escravo abanou a cabeça e 
saiu.  
  
Félix escreveu em seguida uma carta que sobrescritou para a viúva. Vestiu-se 
depois. Não tardou que lhe parasse um carro à porta. Meteu-se nele e mandou 
tocar para a cidade.  
  
  
  
CAPÍTULO XXI / ÚLTIMO GOLPE  
  
Era já  sobre tarde quando a carta chegou às  mãos da viúva. Viana descera à 
chácara, enquanto a irmã dividia a aten ção entre os gracejos do filho e o seu 
próprio pensamento. O menino enchia toda a sala com a sua pessoa; as 
travessuras dele não eram enfadonhas . Lívia não o contemplava só com os 
olhos de mãe; via nele como que o elo de ouro entre uma quimera desfeita e 
uma quimera realizada. Tais eram as su as reflexões quando a mucama lhe veio 
trazer a carta de Félix. Entregou-lha e saiu.  
  
Lívia estremeceu; a letra do sobrescrito revelava o estado febril da mão que o 
escrevera. Abriu rapidamente a carta e leu-a.  
  
Quando Luís, numa das suas voltas, se chegou à mãe, achou-a com os olhos 
cravados no chão, trêmula e pálida. Ch amou por ela inutilmente. Agarrou-lhe 
as mãos e a moça pareceu acordar de um letargo.  
  
— Que tem, mamãe? perguntou o menino, afagando-a com voz lacrimosa.  
  
Lívia não respondera a princípio. A voz da criança chamou-a enfim à realidade. Olhou vagamente à roda da sala, e como se a pouco e pouco lhe voltasse a 
consciência, dirigiu lentamente os olho s à carta fatal. Tinha-a ainda entre as 
mãos. Releu-a com ansiedade, levant ou-se arrebatadamente, deu alguns 
passos e de novo se deixou cair na  cadeira. O menino correu à porta 
assustado. O tio entrava nesse momento.  
  
— Que é? disse Viana vendo o ar assustado do menino, e as feições 
decompostas da irmã.  
  
Lívia entregou -lhe a carta.  
  
A carta dizia assim:  
  
“Lívia  
O que vou fazer é indigno, bem o sei; mas é ainda mais cruel 
do que indigno. O nosso casamento é fatalmente impossível. 
Não tens nenhuma culpa direta nem indireta na minha 
resolução. Esta carta, que me condena, será a tua cabal 
defesa. Adeus.  
Félix”.  
  
Quando Viana acabou de ler este estra nho e misterioso documento, ficou tão 
pálido como a irmã. Não compreendia na da do que se passava; indignava-o, 
todavia, o procedimento de Félix. Sufoco u a cólera a ver se evitava a explosão 
da viúva. Olharam-se ambos silenciosamente alguns instantes; o menino 
tinha-se aproximado e segurava uma da s mãos da mãe, olhando para o tio 
como se esperasse dele alguma explicação.  
  
— Recusa, disse enfim Viana, e ne nhuma explicação nos dá do seu 
procedimento. O ato é tão indigno que não te deve mortificar; quando um 
homem dá este triste documento da su a lealdade, penso qu e a mulher que o 
ama pode dar graças a Deus de o não te r acompanhado até o altar. Espero que 
penses como eu...  
  
Viana não pôde acabar. As lágrimas, tanto tempo sustidas, romperam enfim 
dos olhos da viúva, impetuosas e amarga s. A dor, de tão concentrada que fora 
a princípio, fez-se violenta e explosiva; mas o organismo estava tão abalado 
por tantas comoções, que a infe liz moça perdeu os sentidos.  
  
Quando ela voltou a si era noite; achou-se  no seu próprio leit o, tendo ao pé de 
si o irmão e um médico.  
  
O médico falou-lhe e ela respondeu sem saber o que dizia nem o que ouvia. A 
febre era intensa, mas o médico espe rava que no dia seguinte cedesse à 
energia do remédio que lhe ia aplicar.  
  
Viana ficou só com a irmã, e procurou di straí-la do sucesso da tarde, tarefa 
inútil porque a viúva não pensava nele; o olhar vago indicava que ainda se não 
havia feito luz no seu espírito. Às vezes contraía os sobrolhos e fitava o olhar 
no espaço como se estivesse a record ar-se. Numa dessas vezes volveu os 
olhos pelo quarto parecend o procurar alguém. A ausênc ia de Félix de todo lhe 
alumiou o espírito.  
  
Deu um grito abafado e desatou a chorar.  
  
Acorreu o irmão, com palavras de bran dura e conselho, dizendo-lhe que nem 
tudo estava perdido, e que era possível remediar o mal. Lívia não prestava fé a 
essas vãs consolações; estava entregue ao seu desespero. Abafada com 
soluços, lavada em lágrimas, soltava gr itos de angústia, e convulsivamente se 
revolvia no leito.    
Viana teve medo desse grav e estado e mandou chamar o médico. Quando este 
chegou, já a doente havia sossegado; ma s, com as lágrimas, tinha-se ido a 
razão. O delírio durou toda a noite e parte da manhã seguinte. De tarde a 
febre declinou um pouc o e a doente adormeceu.  
  
Só no dia seguinte, quando  o abatimento veio substituir a exaltação, pôde a 
moça refletir no recente infortúnio. Debalde perguntava a si mesma a causa 
daquele súbito rompimento  do noivo; nada lho explicava. Algum mistério 
haveria, alguma razão aparentemente legítima, porque à viúva nada lhe dizia o coração que fosse contrário à lealdade de Félix.
 
  
Contou-lhe o irmão que havia ido à casa do médico, e não o encontrara, nem 
lá lhe quiseram dizer para onde fora. Agora, depois de maduro exame, 
pensava em ir pedir-lhe uma explicação do procedimento.  
  
Lívia desaprovou-lhe a resolução.  
  
— Mas, disse Viana, não podemos ficar assim...  
  
— Podemos, interrompeu a viúva; enquan to estou doente a explicação será 
natural para os outros. Quando me levantar da cama direi que eu mesma 
desfiz o casamento. Achaste-me sempre singular; é provável que os outros me 
vejam com iguais olhos; e tudo se explicará da melhor maneira.  
  
— Mas a explicação dele...  
  
— A explicação dele não é precisa.  
  
Raquel, apenas soube da doença de Lí via, foi passar alguns dias com ela. 
Naquelas circunstâncias o encontro de ambas foi profundamente triste. A viúva 
não lhe confiou logo a causa verdadeira da sua enfermidade, mas durou pouco 
a reserva, porque a ausênc ia de Félix fez impressão na moça, e Lívia julgou 
melhor dizer-lhe tudo. Era a segunda ve z que ambas achavam no seio uma da 
outra, não a consolação, que não a há para as desilusões recentes, mas o adormecimento momentâneo do coração.
 
  
Lívia entrou a conval escer do abalo que lhe dera a fatal carta. Raquel tornara-
se enfermeira dedicada e continuou a ser o que sempre fora, amiga afetuosa. 
A viúva não acreditava na realidade do seu restabelecimento. Em sua opinião, 
era uma aparência que a realidade desfaria em pouco tempo.  
  
Dez dias depois do rompimento de Félix, apareceu Meneses nas Laranjeiras. Tinha ouvido algumas perg untas relativas ao casamento do médico, que sabia 
não se ter efetuado, sem que até então transpirasse a causa verdadeira. 
Soube, porém, da moléstia de Lívia, e a isso atribuiu a demora do casamento.
 
  
A moça abafou um suspiro quando o vi u entrar. Não era arrependimento; era 
talvez lástima de si própria, que nã o pudera aceitar esse coração mais 
confiante e menos escabroso que o do outro.  
  
Mas se era já impossível uma aliança qu e a natureza não aconselhara, ainda 
que o pedira a razão, vinha de mold e o amigo a quem confiaria os seus 
infortúnios. Esse foi o primeiro impulso; o segundo foi, não de orgulho, mas de 
pudor. O coração teve pejo de ir conf essar o seu erro diante daquele mesmo a 
quem repelira um dia.  
  
Era difícil que semelhante situação se  escondesse aos olhos de Meneses. A 
ausência do noivo era inexplicável; Me neses suspeitou a verdade e Raquel lha 
confirmou. O fim com que a donzela dela tou o segredo confiado foi ainda um sacrifício; pediu a intervenção de Meneses para a reconciliação do médico com 
a viúva.  
  
— Peço-lhe uma coisa difícil, concluiu el a aludindo pela primeira vez ao amor 
de Meneses, mas é uma boa ação.  
  
— É uma boa ação, e não é difícil, replicou Meneses olhando para ela 
fixamente.  
  
Raquel abaixou severamente os olhos. Um  espectador atento concluiria, talvez, 
que a ferida dele não estava longe de cicatrizar, mas que, pelo contrário, a 
dela continuava a deitar sangue.  
  
Meneses dispôs-se a tentar alguma cois a. Reconhecia que o procedimento de 
Félix era misterioso; mas não desesperou  de lhe descobrir a causa e confiava 
em que poderia removê-la. Conseguiu saber que o médico se refugiara na 
Tijuca. Quando estava pronto a ir ter co m ele, hesitou, refletiu e recuou da 
primeira resolução.  
  
Foi preciso que uma nova crise o empuxasse para lá. A viúva recaíra enferma, não tendo podido resistir às longas vigílias e mal dormidas noites. A moléstia 
desta vez trouxe um caráter menos violento que da primeira vez, mas 
pertinaz; a febre não era intensa, era constante. O médico assistente não 
achou que houvesse perigo; recomend ou o mais desvelado tratamento, e 
repouso absoluto de espírito.
 
  
Meneses não hesitou; partiu para a Tijuca.  
  
  
  
CAPÍTULO XXII / A CARTA  
  
Quando Meneses chegou à Tijuca eram qu atro horas da tarde. A casa de Félix 
ficava afastada do caminho. O port ão estava aberto; Meneses atravessou 
rapidamente o espaço que ia da estrad a à casa e bateu. Veio um moleque 
abrir-lhe a porta. Meneses entrou precipitadamente e perguntou:  
  
— Onde está o senhor?  
  
— Senhor não fala a ninguém, respondeu o moleque com a mão na chave 
como se o convidasse a sair.  
  
— Há de falar comigo, insi stiu resolutamente Meneses.  
  
O tom decidido do rapaz abalou o e scravo, cujo espírito, acostumado à 
obediência, não sabia quase distingui-la  do dever. Seguiram ambos por um 
corredor, chegaram diante de outra port a, e aí o moleque, antes de a abrir, 
recomendou a Meneses que esperasse fora. Perdida recomendação, porque, 
apenas o moleque abriu a porta, Mene ses entrou afoitamente atrás dele.  
  
Era um gabinete pequeno com quatro ja nelas que o enchiam de luz. Perto de 
uma janela havia uma rede estendida. Sobre a rede via-se um homem 
negligentemente deitado com um livro nas mãos.  
  
Era Félix.  
  
Félix levantou a cabeça, deu com os olhos em Meneses, e empalideceu. 
Meneses não dera um passo mais. Ficara m assim alguns segundos a olhar um 
para o outro. Enfim, o médico disse ao  escravo que se retirasse, e os dois 
ficaram sós.    
O silêncio prolongou-se ainda mais. Da parte de Félix era confusão; da parte 
de Meneses desapontamento. Viera ele em todo o caminho a descrever na 
imaginação o estado de Félix, acabrunh ado por alguma grande dor, e em vez 
disso achava-o a ler pacificamente um livro. Quis lançar mão do livro, para 
conhecer bem até que ponto a sua desi lusão era completa; mas o médico 
rapidamente o afastou.  
  
— Não atendeste à ordem geral que eu havia dado, disse enfim o dono da 
casa, e creio que só alguma razã o poderosa te obrigaria a isso.  
  
— Assim era, retorquiu Meneses, mas a razão acabou e eu volto para a cidade.  
  
Dizendo isto, pôs o chapéu na cabeça e dirigiu-se para a porta. Parou um 
instante, caminhou de novo até a rede  e proferiu secamente estas palavras:  
  
— Tens consciência do que fizeste?  
  
— Tenho, respondeu Félix; fiz o que me  cumpria fazer. Mas, antes de mais 
nada, vens aqui por inspiração tua ou por mandado de...  
  
— Venho porque era um dever da minha parte livrar-te da vergonha, e a ela 
da morte.  
  
— Da morte! exclamou Félix levantando-se de um pulo.  
  
O terror que se lhe pintara no rosto fez boa impressão no amigo. Suspeitou este que nem tudo estivesse perdido. Sentaram-se ambos, e Meneses referiu 
ao médico os acontecimentos que deix o narrados no capítulo anterior. Félix 
escutou a narração do amigo com um interesse que não podia vir senão do 
amor. Meneses concluiu pintando-lhe co m as cores que o caso pedia a baixeza 
do seu procedimento, o desaire que recaía sobre a viúva, e o remorso que o 
havia de acompanhar a ele, ainda quando  daquele triste episódio não saísse 
nenhuma fatal conseqüência.
 
  
Félix mostrou-se profundamente comovido com a narração de Meneses e as reflexões que lhe fizera.
 
  
— Tens razão, disse ele quando o amigo acabou de falar; procedi 
covardemente. Ela ainda me ama... E perd oa-me, não é? Sim, há de perdoar-
me... Pobre Lívia! Se tu soubesses co mo ela tem sofrido por minha causa!...  
  
Meneses, satisfeito, disse-lhe que era in dispensável voltar à cidade. Enquanto 
falava, porém, o rosto de Félix mudou de expressão. A única resposta do 
médico foi:  
  
— Não! o que está feito, está feito; agora é impossível recuar.  
  
— Impossível! gritou Meneses.  
  
— Impossível, repetiu placidamente Félix.  
  
Meneses levantou-se impaci ente e começou a passear. A serenidade do médico 
mais lhe doía do que indignava, porque  alguma razão poderosa devia ele ter 
para cortar tão peremptoriamente toda a tentativa de reconciliação. Quisera 
sabê-la e tremia de o interrogar.  
  
O médico, entretanto, deixara-se estar sentado, quase tão tranqüilo como na 
ocasião em que Meneses lhe entrara no gabinete.  
  Não era fingida essa tranqüilidade, que durava já de alguns dias, depois de 
outros, — os primeiros, — que foram de aflitiva tempestade.  
  
O homem não se esconde de si mesmo,  e o maior infortúrnio dos corações 
pusilânimes é sentirem que o são. Quando  Félix chegou à Tijuca tinha passado 
a excitação do primeiro momento; o espírito, fraco de si, e abatido pela 
imensidade do abalo, não achou na so lidão o alívio que lhe pedira. Vieram 
então muitos dias de luta e de febre, em que ele, para fortalecer o ânimo, lia e 
relia a misteriosa carta que trouxera co nsigo. O remédio era antes veneno para 
a sua alma ulcerada; lembrava -lhe a felicidade que perdera.  
  
Era isto o que padecia o coração. A consciência padecia também, porque a 
sociedade, que ele não vira no primeiro  instante, agora lhe aparecia como um 
juiz inflexível, a pedir-lhe contas de  uma injúria sem ex plicação. Às vezes 
arrependia-se do ato; outras vezes, não se arrependia, mas acusava-se de 
precipitado e louco. Nunca mais tristemente se revelara a inconsistência do 
espírito  
  
Com o tempo a consciência foi calando as vozes, e com o tempo, e a distância, e a sua índole variável, se lhe foi aqui etando o coração. Aquele homem, que 
alguns dias antes chorava de desespero,  nenhum vestígio guardara de suas 
lágrimas. Não se lhe apagara o amor da viúva, mas no lugar da paixão 
veemente, como que ficara apenas um a recordação remota e suave. Esta 
mudança era em parte obra do seu esforço, que buscava no esquecimento um 
refúgio; mas em grande parte era um efeito natural dele.
 
  
Tal foi a situação em que o achou Me neses. A presença  deste trouxe à 
memória do médico a última crise do coração. A impressão foi grande, não 
longa; a face do lago, que uma rajada encrespara, voltou à serenidade 
primitiva.  
  
Meneses passeava de um lado para outro,  a observar de quando em quando o 
médico. Ao seu espírito repugnava a idéia de que Félix recorresse a um meio 
extraordinário para sair de uma situação  difícil, não sancionada pelo coração. 
Uma causa havia, decerto, que se lhe af igurava grave, e que ele a todo custo 
queria conhecer. Seus esforços convergiam para esse ponto.  
  
Instado pelo amigo, Félix aludiu à ca rta que recebera, mas recusou mostrá-la.  
  
— Há nela um segredo, disse ele, que me impede de a comunicar a ninguém. 
Lívia tem jus ao meu respeito  e possui ainda o meu amor.  
  
Estas últimas palavras foram ditas com certa comoção. Meneses não perdeu a 
esperança de o vencer. A sinceridade era a sua eloqüência; podia-se dizer que 
ele falava com o coração nas mãos. O espírito de Félix ia cedendo ao encanto; 
ele mesmo recordava as horas felizes do passado e as saudosas esperanças do 
futuro. O coração palpitou-lhe com mais  força e a imaginação fez o resto. A 
carta, porém, a fatal carta lhe ocupou logo o pensamento, e a fronte descaiu 
diante do insuperável obstáculo.  
  
Cansado de lutar, Meneses resolveu partir para a cidade.  
  
— Não sei o que pensarão os outros, disse ele; eu levo a suspeita de que não a 
amaste nunca, e que esse rompimento estr epitoso foi um meio de salvar a tua 
liberdade.  
  
Ouvindo estas palavras, Félix não pode conter um gesto de cólera. A atitude 
quieta de Meneses o fez cair em si.  
  
— Tens razão, disse ele depois de algum tempo. Quero que pelo menos alguém me reconheça inocente e digno.  Dás-me a tua palavra de honra que 
nada revelarás do que vais ler?  
  
— Dou.  
  
Félix foi buscar a carteira, tirou dela a carta, e entregou-a a Meneses.  
  
Meneses leu o que se segue:  
  
“Mísero moço! És amado como era o outro ; serás humilhado 
como ele. No fim de alguns meses terás um Cireneu para te 
ajudar a carregar a cruz, como teve o outro , por cuja razão se 
foi desta para a melhor. Se ainda é tempo, recua!”  
  
A carta não tinha assinatura.  
  
Meneses ficou atônito; mas foi obra de alguns instantes, poucos. Sua índole 
generosa repelia a idéia de acredita r na revelação que acabava de ler.  
  
 — É impossível! disse ele.  
  
Félix ergueu a cabeça, que aperta va entre as mãos, e replicou:  
  
— Essa é a tua convicção; eu quiser a que fosse a minha. Mas que testemunho 
tens tu contra o que aí vês escrito?  
  
— Não sei, respondeu Meneses com calo r, mas é o que me diz o coração. 
Repugna-me crer que essa pobre senh ora... Não, é impossível! Demais, uma 
carta anônima!  
  
— Põe o nome que quiseres aí embaixo não lhe aumentas nem lhe tiras o 
valor, se a revelação é verdadeira.  
  
— Quem te diz que é verdadeira?  
  
— Quem me diz que o não é? A dúvida era já bastante para justificar o que fiz. Não foi só o receio do futuro que me impeliu, foi principalmente a lembrança 
do passado. A traição dela, se a houve, não deve doer nada ao marido que se 
foi; mas ao marido que vem, a idéia da pe rfídia anterior, dest rói pela base toda 
a confiança, que é a condição da felici dade. Não sei o que farias tu no meu 
caso; eu segui o impulso do coração e da razão.
 
  
Meneses ouvira atentamente o amigo. Quando ele acabou:  
  
— Creio-te sincero, disse; e compreendo que sofreste.  
  
— Muito!  
  
— Mas recusarás uma reflexão? Quem e screveria esta carta? Não foi um 
amigo, decerto. Um amigo, se lhe pesasse  o teu ato, viria falar-te cara a cara. 
Um indiferente também não foi. Rest a, pois, um inimigo, teu ou dela...  
  
— Dela?  
  
— Ou um interessado: escolhe.  
  
Félix refletiu um instante.  
  
— Inimigo, não sei se os ti nha; interessado... em quê?  
  — Ela é rica; algum pretendente...
  
— Não havia nenhum.  
  
Meneses não fraqueou na defesa da su a hipótese. Quanto mais atentava na 
revelação da carta, mais o coração lhe bradava contra ela. Para ele a inocência 
de Lívia era clara como o sol. Félix sent ia-lhe a convicção, e lastimava-se de a 
não ter, tão viva e tão profunda.  
  
A noite caíra de todo. Meneses declarou  que só voltaria à cidade no dia 
seguinte.  
  
Félix compreendeu que o amigo não perd era a esperança de o converter, e 
longe de se irritar agradeceu-lhe a intenção. Era a primeira vez que ele se 
expandia com alguém a respeito do  seu amor; fê-lo com abundância e 
sinceridade. Não lhe lembrara sequer  que Meneses tamb ém amara a viúva.  
  
Muitas vezes falaram na carta. Meneses perguntou ao médico em que 
circunstâncias a recebera. Félix referiu a vi sita de Luís Batist a, o objeto dela, a 
conversa travada entre ambos, até que a carta lhe chegou às mãos.  
  
A singularidade da visita de Lu ís Batista não escapou a Meneses:  
  
— Visitava-te esse homem? perguntou ele.  
  
— Nunca.  
  
— Eras amigo dele?  
  
— Havia mais razões para sermos inimigos que outra coisa.  
  
Meneses hesitou; não se atrevia a desp osar uma suspeita. Mas o espírito do 
médico era terreno fecundo para ela. Apenas as perguntas de Meneses lhe 
deitaram o gérmen, para logo foi lançando raízes e cresceu.  
  
— Crês então que ele? ... aventurou o médico.  
  
— Não sei; mas, não te parece curios a toda essa história de gravuras?  
  
Félix refletiu algum tempo. Como quando os olhos se vão acostumando à 
meia-luz de um sítio, e começam a dist inguir a pouco e pouco os objetos, o 
espírito do médico entrou a recordar e a examinar to dos os incidentes daquela 
fatal manhã. O que ele a princípio não vira, apareceu-lhe então claro e 
evidente. O tom ameno e jovial de Luís Batista, a sua estranha verbosidade, o 
episódio dos amores tão levemente contados a um homem que não era seu 
natural confidente, tudo isto com a circ unstância da humilhação que recebera 
quando a viúva lhe fechou a sua sala , enfim a má reputação dele, eram 
indícios de sobejo para não achar natu ral a visita que lhe fizera. Mas, como 
deduzir daqui a autoria da carta?  
  
Meneses resolveu a dú vida naturalmente.  
  
— Se não desses crédito à carta, disse el e, o último de quem te lembrarias 
seria Luís Batista, porque ninguém faz mal a um homem no mesmo instante 
em que lhe vai pedir um favor.  
  
Félix aceitou esta explicação; mas o que acabou de o convencer foi uma 
circunstância até então deslembrada e agora decisiva. O médico levantou-se 
rapidamente da cadeira; deu alguns passos na sala e parou em frente de 
Meneses.    
— É verdade, disse; foi ele com certeza! Qu ando eu li a carta fiquei fulminado. 
Ele aproximou-se de mim; eu pedi-lhe que me deixasse só. Obedeceu, mas um 
sorriso, que então me pareceu feroz indife rença, mas que hoje vejo que era de 
triunfo, lhe roçou os lábios. Foi ele; oh! sinto que foi ele.  
  
Entendamo-nos, leitor; eu, que te estou contando esta história, posso afirmar-
te que a carta era efetivamente de Lu ís Batista. A convicção, porém, do 
médico, — sincera, decerto, — era meno s sólida e pausada do que convinha. A 
alma dele deixava-se ir ao sabor de uma desconfiança nova, que as circunstâncias favoreciam e justificavam.
 
  
Quando Meneses viu que o maior trabalho estava feito, não teve mais que falar 
outra vez de Lívia. A placidez do mé dico desaparecera; todo ele era agora 
amor e ódio, arrependimento e vingança. A noite foi mal dormida, e quando a 
aurora os convidou a sair do leito, Félix era totalmente outro. Ardia por ir fazer 
aos pés da viúva plena confissão da sua indignidade. Era o nome que lhe dava; 
dar-lhe-ia outro, se os acontecimentos o fizessem duvidar outra vez.  
  
Apressaram a viagem; Mene ses estava alegre com o resultado da missão; 
lamentou com o médico a fatalidade do caso, mas estava certo de que tudo ia 
acabar como devia. Mil idéias cor-de-r osa enchiam o cérebro de Félix, e ambos 
desceram rapidamente na direção da cidade.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIII / ADEUS  
  
Apenas chegaram à cidade, Félix desped iu-se de Meneses e seguiu para as 
Laranjeiras. Ia palpitante e receoso; pela primeira vez nesse dia lhe lembrou a 
doença da viúva. Temeu que fosse tarde.  Não era; as janelas estavam abertas. 
Entrou no jardim; subiu as escadas, ca bisbaixo; quando levantou os olhos viu 
Raquel diante de si.  
  
Raquel, cujo coração era menos filosófi co, posto soubesse resignar-se como o 
de Meneses, não viu o médico sem algum abalo interior. Fê-lo entrar e foi ter 
com a enferma.  
  
Quando Lívia soube que Félix ali estava, sorriu tristemente e fechou os olhos. 
Abriu-os para contemplar a boa amiga que esperava ao pé do leito. Não 
estavam molhados. Cobria-os um véu de serena melancolia.  
  
— Agradece-lhe por mim, Raquel, e dize-l he que me verá quando eu puder sair 
daqui.  
  
Félix recebeu o recado e sentiu a frieza dele, apesar da doçura da voz que lho 
transmitia. Era muito contudo; não estaria longe a reconciliação.  
  
A convalescença de Lívia foi mais rápida do que se devera esperar. O intervalo 
foi aproveitado por Félix em se reconcili ar com Viana, que achou dentro de si 
bastante misericórdia para perdoar o culpado. A submissão do médico o 
lisonjeou, e o seu arrependimento lhe pareceu o que realmente era, — sincero. 
Era natural perguntar-lhe a razão do rompimento. Viana achou melhor calar-
se; o que ele queria antes de tudo era a reparação do erro.  
  
Lívia consentiu finalmente em receber o médico. Estava na sala, envolvida num 
roupão branco, com um resto de pali dez que a enfermidad e lhe deixara no 
rosto. Nas circunstâncias em que ambos se tornavam a ver não podia ela estar 
melhor. O ar da moça não era risonh o, mas também não era severo. Félix 
caminhou lentamente para ela, tímido e fascinado ao mesmo tempo. De novo sentia o império que a viúva sempre exercera em seu espírito.
  
Quando Félix confessou à viúva todo o seu arrependimento e lhe implorou o 
perdão da culpa que cometera, escuto u-o Lívia com grande serenidade, e 
afetuosa lhe respondeu:  
  
— Não lhe nego o perdão que me pede; seria duvidar do seu arrependimento, 
e eu creio que é sincero. Podia talvez exigir que me dissesse a causa que o 
levou...  
  
— A causa é triste de conf essar, interrompeu Félix.  
  
— Não lha peço. Mas quer ouvir o resto?  
  
Félix curvou a cabeça.  
  
— Creio no seu arrependimento, e não duvido do seu amor, apesar de tudo o 
que se há passado. Isto lhe deve bastar . O destino ou a natureza não nos fez 
um para o outro. O casamento entre nós seria uma cerimônia apenas. Seria 
mais; seria o nosso infortúnio, e mais vale sonhar com a felicidade que 
poderíamos ter do que chorar aquela que houvéssemos perdido.  
  
Félix ouviu as palavras da moça cabisb aixo e abatido. Não ousava responder-
lhe, nem interrogá-la; mas do seu mesmo silêncio colhia a moça a sinceridade 
da dor e do arrependimento.  
  
— Se isto lhe dói, continuou ela, vê bem que a culpa não é minha. Eu aceito uma situação não criada por mim, nem também pelo senhor, mas, — como eu 
lhe dizia, — pela natureza ou pelo destino. No ponto a que chegamos é esta a 
resolução melhor.
 
  
— Não é, interrompeu Félix com impetuosidade, não é a melhor porque ambos 
perderemos com ela, e nada nos impede  a resolução contrária. Creio que não 
duvide do meu amor; mas digo-lhe que o não compreende, nem avalia. Eu não 
teria ânimo de lhe propor nas circun stâncias em que nos achamos, um 
rompimento que...  
  
O sorriso com que a moça o ouvia cortou -lhe a palavra neste ponto. Caiu em 
si, lembrou-lhe, — que ele facilmente esquecia tudo — lembrou-lhe que lhe 
não cabia falar de rompimento, e murmurou:  
  
— Não tenho direito de falar assim, e vejo que mereço um castigo...  
  
— Não é castigo, atalhou a viúva, é ne cessidade. Se alguma consolação pode 
levar desta última entrevista, leve a certeza de que o amo como dantes, e de 
que o meu padecimento será ainda maio r do que o seu. O casamento é já 
agora impossível. Eu não sei o que motivou a sua carta, mas imagino que foi 
alguma dúvida nova a meu respeito. Se nos casássemos, cessariam elas?  
  
— Sim! porque eu hoje creio e vejo o que padeceu por mim. Para duvidar do 
seu amor seria preciso que houvesse perdido a razão. Demais, continuou Félix enquanto Lívia abanava tristemente a cabeça, — viveremos só para nós, 
fecharemos a nossa casa aos olhos estranhos...
 
  
— Ainda assim o irá perseguir esse mau gênio, Félix; seu espírito engendrará 
nuvens para que o céu não seja limpo de todo. As dúvidas o acompanharão 
onde quer que nos achemos, porque elas moram eternamente no seu coração. 
Acredite o que lhe digo; amemo-nos de longe; sejamos um para o outro como 
um traço luminoso do passado, que atra vesse indelével o tempo, e nos doure e 
aqueça os nevoeiros da velhice.  
Lívia proferiu estas últimas palavras com a voz trêmula, e uma lágrima lho 
rolou pela face pálida.  
  
— Por que nos separaremos agora que estamos à porta do céu? perguntou 
Félix. Não me cabe o direito de exigir uma felicidade que repeli tantas vezes; 
mas, se pudesse entrar na minha alma veria que os meus erros, por maiores 
que sejam, e são grandes, anima-os se mpre um sentimento de amor, e que 
enfim eu cedo sempre ao grito de minh a consciência. A mais bela ação seria 
perdoar-me esquecendo, e o único modo  de esquecer seria voltarmos ao 
tempo de nossas esperanças.  
  
— Perdoei tudo, e tudo esqueci; apagou-se o passado e nenhum ressentimento 
me ficou. O que se não apaga é o futuro.  
  
Félix torcia as mãos. Era patente o se u desespero. A viúva mal podia encará-
lo. Seguiu-se um longo silêncio, interrompido pela chegada de Luís. O menino 
pôs termo à entrevista. Fé lix olhou ainda algum tempo para a moça; mas leu-
lhe na fisionomia que a resolução er a inabalável. Levantou-se para sair.  
  
— Conservaremos a estima recíproca, disse Lívia estendendo-lhe a mão, e 
espero que me conserve também alguma coisa mais... como eu.  
  
Eram as últimas palavras da moça, vieram  entrecortadas de soluços. Félix quis 
pegar-lhe nas mãos e aproveitar esse  passageiro desmaio para conseguir a 
retratação das palavras. Mas a moça abraçou-se ao filho em cujo seio escondeu o rosto.
 
  
— Não faça chorar mamãe, disse Luís enlaçando com os bracinhos o pescoço 
da viúva.  
  
Félix retirou-se lentamente, com os olho s anuviados, turvo o espírito, o passo 
vacilante, e transpôs a custo a soleira da quela porta que se lhe ia fechar para 
sempre.  
  
  
  
CAPÍTULO XXIV / HOJE  
  
Dez anos volveram sobre os acontecimentos deste livro, longos e enfastiados 
para uns, ligeiros e felizes para outros, que é a lei uniforme desta mofina 
sociedade humana.  
  
Ligeiros e felizes foram eles para Raquel e Meneses, que eu tenho a honra de apresentar ao leitor, casados, e aman tes ainda hoje. A piedade os uniu; a 
união os fez amados e venturosos.
 
  
A pouco e pouco, o primeiro amor de Ra quel se foi apagando, e o coração da 
moça não achou melhor convalescença que desposar o enfermeiro. Se lho 
dissessem no tempo em que ela adoecera  por amor do médico, levantaria 
desdenhosamente os ombros, e com razã o. Donde se colhe quão acertado é 
aquele provérbio oriental que diz — qu e a noite vem pejada do dia seguinte. 
Qual fosse a aurora que a sua noite traz ia no seio não o adivinhara Raquel, 
mas a sua atual opinião é que não a podia haver mais bela em toda a escala 
do tempo.  
  
O coronel e D. Matilde, com poucos me ses de intervalo, foram continuar na 
eternidade a doce união que os distinguira neste mundo.  
  
Lívia entra serenamente pelo outono da vida. Não esqueceu até hoje o escolhido de seu coração, e à proporçã o que volvem os anos, espiritualiza e 
santifica a memória do passado. Os erros de Félix estão esquecidos; o traço 
luminoso, de que ela lhe falara na últi ma entrevista, foi só o que lhe ficou.  
  
No tempo em que os mosteiros andavam nos romances, — como  refúgio dos 
heróis, pelo menos, — a viúva acabaria os seus dias no claustro. A solidão da 
cela seria o remate natural da vida, e como a olhos profanos não seria dado 
devassar o sagrado recinto, lá a deixar íamos sozinha e quieta, aprendendo a 
amar a Deus e a esquecer os homens.  
  
Mas o romance é secular, e os heróis que precisam de solidão são obrigados a buscá-la no meio do tumulto. Lívia so ube isolar-se na sociedade. Ninguém 
mais a viu no teatro, na rua, ou em reuniões. Suas visitas são poucas e 
íntimas. Dos que a conheceram outrora, muitos a esqueceram mais tarde; 
alguns a desconheceriam agora.
 
  
Talvez o tempo lhe respeita sse a beleza, a não ser a catástrofe que lhe enlutou 
a vida. Já na meiga e serena fisionomia vão apontando sinais de decadência 
próxima. Os poucos que lhe freqüentam a casa não reparam nisso, porque a alma não perdeu o encanto, e é ainda hoje a mesma feiticeira amável de outro 
tempo. Ela, sim, ela vê que a flor in clina o colo, e que não tarda o vento da 
noite a dispersá-la no chão. Mas do mesmo modo que a beleza lhe não 
acordara vaidades, assim a deca dência lhe não inspira terror.
 
  
Para consolo e companhia de sua velhic e tem ela o filho, em cuja educação 
concentra todos os esforços. Luís possui as graças da mãe, apenas modificadas 
por uns toques varonis. Tem só quin ze anos; mas como herdou a índole 
austera da viúva, e pouco, muito pouc o, da viveza de imaginação, parece 
menos um adolescente que um homem.  
  
Félix é que não iria parar no claustro. A dolorosa impressão dos 
acontecimentos a que o leitor assi stiu, se profundamente o abateu, 
rapidamente se lhe apagou. O amor exti nguiu-se como lâmpada a que faltou 
óleo. Era a convivência da moça qu e lhe nutria a chama. Quando ela 
desapareceu, a chama exausta expirou.  
  
Não foi só isto. A sagacidade de Lívia adivinhara as provações que lhe daria o casamento. Quando de todo se lh e calou o coração, Félix confessou 
ingenuamente a si próprio que o desenl ace de seus amores, por mais que o 
mortificasse outrora, foi ainda assim a solução mais razoável. O amor do 
médico teve dúvidas póstumas. A ve racidade da carta que impedira o 
casamento, com o andar dos anos, nã o só lhe pareceu possível, mas até 
provável. Meneses disse-lhe um dia ter a prova cabal de que Luís Batista fora o 
autor da carta; Félix não recusou o testemunho nem lhe pediu a prova. O que 
ele interiormente pensava era que, supr imida a vilania de Luís Batista, não 
estava excluída a verossimilhança do fato, e bastava ela para lhe dar razão.
 
  
A vida solitária e austera da viúva não pôde evitar o espírito suspeitoso de 
Félix. Creu nela a princí pio. Algum tempo depois  duvidou de que fosse 
puramente um refúgio; acreditou que seria antes uma dissimulação.  
  
Dispondo de todos os meios que o podiam fazer venturoso, segundo a 
sociedade, Félix é essencialmente infeli z. A natureza o pôs nessa classe de 
homens pusilânimes e visionários, a quem  cabe a reflexão do poeta: "perdem 
o bem pelo receio de o buscar". Não se contentando com a felicidade exterior 
que o rodeia, quer haver essa outra das afeições íntimas, duráveis e 
consoladoras. Não a há de alcançar nunca, porque o seu coração, se ressurgiu 
por alguns dias, esqueceu na sepultura o sentimento da confiança e a memória 
das ilusões.  
   
  
FIM