A semana  
  
  
Texto-fonte:  
Obra Completa  de Machado de Assis.  
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, Vol. III, 1994.  
  
Publicado originalmente na Gazeta de Notícias , Rio de Janeiro, de 24/04/1892 a 11/11/1900.  
  
  
  
  
ÍNDICE  
  
1892  
  
1893  
  
1894  
  
1895  
  
1896  
  
1897  
  
1900  
  
  
    
  
    
  
    
1892  
  
  
  
24 de abril  
  
Na segunda feira da semana que findou, acordei cedo, pouco depois das galinhas, 
e dei-me ao gosto de propor a mim me smo um problema. Verdadeiramente era 
uma charada; mas o nome de problema dá dignidade, e excita para logo a atenção 
dos leitores austeros. Sou como as atri zes, que já não fazem benefício, mas festa 
artística . A coisa é a mesma, os bilhetes cre scem de igual modo, seja em número, 
seja em preço; o resto, comédia, drama,  opereta, uma polca entre dois atos, uma 
poesia, vários ramalhetes, lampiões fora, e os colegas em grande gala, oferecendo em cena o retrato à beneficiada.
 
  
Tudo pede certa elevação. Conheci dois velhos estimáveis, vizinhos, que esses 
tinham todos os dias a sua festa artístic a. Um era Cavaleiro da Ordem da Rosa, 
por serviços em relação  à guerra do Paraguai; o outr o tinha o posto de tenente da 
guarda nacional da reserv a, a que prestava bons serviços. Jogavam xadrez, e 
dormiam no intervalo das jogadas. Desper tavam-se um ao outro desta maneira: “Caro major !” -”Pronto, comendador !” — Variavam às vezes: — “Caro 
comendador !” -”Aí vou, major ”. Tudo pede certa elevação.  
  
Para não ir mais longe, Tiradentes. Aqui está um exemplo. Tivemos esta semana o 
centenário do grande mártir. A prisão do heróico alferes é das que devem ser 
comemoradas por todos os filhos deste país , se há nele patriotismo, ou se esse 
patriotismo é outra coisa mais que um simples motivo de palavras grossas e 
rotundas. A capital portou-se bem. Dos estados estão vindo boas notícias. O 
instinto popular, de acordo com o exame da  razão, fez da figura do alferes Xavier 
o principal dos Inconfidentes, e colocou os  seus parceiros a meia ração da glória. 
Merecem, decerto, a nossa estimação aque les outros; eram patriotas. Mas o que 
se ofereceu a carregar com os pecados de Israel, o que chorou de alegria quando 
viu comutada a pena de morte dos seus  companheiros, pena que só ia ser 
executada nele, o enforcado, o esquarteja do, o decapitado, esse  tem de receber o 
prêmio na proporção do martírio, e ganh ar por todos, visto que pagou por todos.  
  
Um dos oradores do dia 21 observou qu e se a Inconfidência tem vencido, os 
cargos iam para os outros conjurados, não para o alferes. Pois não é muito que, não tendo vencido, a história lhe dê a prin cipal cadeira. A distribuição é justa. Os 
outros têm ainda um belo papel; formam, em torno de Tiradentes, um coro igual 
ao das Oceânides diante de Prometeu en cadeado. Relede Ésquilo, amigo leitor. 
Escutai a linguagem compassiva das ninfas, escutai os gritos terríveis, quando o 
grande titão é envolvido na conflagração geral das coisas. Mas, principalmente, 
ouvi as palavras de Prometeu narrando os  seus crimes às ninfas amadas: “Dei o 
fogo aos homens; esse mestre lhes ensi nará todas as artes”. Foi o que nos fez 
Tiradentes.
 
  
Entretanto, o alferes Joaquim José tem ai nda contra si uma coisa a alcunha. Há 
pessoas que o amam, que o admiram, patr ióticas e humanas, mas que não podem 
tolerar esse nome de Tiradentes. Certamen te que o tempo trará a familiaridade do 
nome e a harmonia das sílabas; imagin emos, porém, que o alferes tem podido 
galgar pela imaginação um século e desp achar-se cirurgião-dentista. Era o mesmo 
herói, e o ofício era o mesmo; mas traria  outra dignidade. Podia ser até que, com 
o tempo, viesse a perder a segunda parte,  dentista, e quedar-se apenas cirurgião.  
  
Há muitos anos, um rapaz — por sinal que bonito — estava para casar com uma 
linda moça —, a aprazimento de todos, pais e mães, irmãos, tios e primos. Mas o 
noivo demorava o consórcio; adiava de um sábado para outro, depois quinta-feira, 
logo terça, mais tarde sábado; — dois meses de espera. Ao fim desse tempo, o 
futuro sogro comunicou à mu lher os seus receios. Talvez o rapaz não quisesse 
casar. A sogra, que antes de o ser já er a, pegou do pau moral, e foi ter com o 
esquisito genro. Que histórias eram aquelas de adiamentos?  
  
— Perdão, minha senhora, é uma nobr e e alta razão; espero apenas...  
  
— Apenas...?  
  
— Apenas o meu título de agrimensor.  
  
— De agrimensor? Mas quem lhe diz que minha filha precisa do seu ofício para 
comer? Case, que não morrerá de fome; o título virá depois.  
  
— Perdão, mas não é pelo título de ag rimensor, propriamente dito, que estou 
demorando o casamento. Lá na roça dá-se ao agrimensor, por cortesia, o título de 
doutor, e eu quisera casar já doutor...  
  
Sogra, sogro, noiva, parentes, todos en tenderam esta sutileza, e aprovaram o 
moço. Em boa hora o fizeram. Dali a três  meses recebia o noivo os títulos de 
agrimensor, de doutor e de marido.  
Daqui ao caso eleitoral é menos que um passo; mas, não entendendo eu de 
política, ignoro se a ausência de tão gran de parte do eleitorado na eleição do dia 
20 quer dizer descrença, como afirmam un s, ou abstenção como outros juram. A 
descrença é fenômeno alheio à vontade do eleitor: a abstenção é propósito. Há 
q u e m  n ã o  v e j a  e m  t u d o  i s t o  m a i s  q u e  ignorância do poder daquele fogo que 
Tiradentes legou aos seus patrícios. O que sei, é que fui à minha seção para votar, 
mas achei a porta fechada e a urna na rua, com os livros e ofícios. Outra casa os 
acolheu compassiva, mas os mesários não tinham sido avisados e os eleitores 
eram cinco. Discutimos a questão de sa ber o que é que nasceu primeiro, se a 
galinha, se o ovo. Era o problema, a ch arada, a adivinhação de segunda-feira. 
Dividiram-se as opiniões; uns foram pelo ovo outros pela galinha; o próprio galo 
teve um voto. Os candidatos é que não tiveram nem um, porque os mesários não 
vieram e bateram dez horas. Podia ac abar em prosa, mas prefiro o verso:  
  
Sara, belle d'indolence,  
Se balance  
Dans un hamac...  
  
  
  
30 de abril  
  
Uma folha diária, recordando que as quer messes tinham sido fechadas por serem 
verdadeiras casas de tavolagens, noticiou  que elas começam a reaparecer. Já há 
uma na Rua do Teatro; o pretexto é um a festa de caridade. E a folha chama a 
atenção da polícia.  
  
A notícia — dizemo-lo sem ofensa — é mu i própria de um século utilitário e 
prático. Não se poderia achar exemplo mais  vivo do espírito da nossa idade, que 
põe a alma das coisas de lado para só admirar a face das coisas. Invertemos a 
caridade; ela não é, para nós, o móvel da ação, o sentimento da esmola e do 
benefício; é o resultado da coleta. Dou ci nco mil réis para comprar uns sapatos de 
criança (se há ainda sapatos de cinco mil réis); o mundo, se os sapatos não são 
comprados, grita contra a especulação.  Queremos a caridade escriturada, 
legalizada, regulamentada, com relatório anual, contas, receita e despesa, saldo. Onde está aqui o espírito cristão?
 
  
A quermesse é tavolagem. Que tenho eu com isso, se me convida a fazer bem? 
Não se trata (reflita o colega), não se trata de beneficiar a um estranho, mas a 
minha alma. Vá o dinheiro para um faminto, para a escola, ou simplesmente para 
as algibeiras do empresário , nada tem com isso a minha salvação. A caridade não 
é um efeito, é uma causa. As quermesses são ocasiões inventadas para a prática 
do evangelho. O fim dessas instituições é exercitar a virtude, e tanto melhor se o 
dinheiro recolhido alimentar um vício. É o preceito de Horácio e do gasômetro: Ex 
fumo dare lucem.  
  
Um exemplo. Há em certa rua, por onde  passo todos os dias, um homem sentado 
na soleira de uma porta, chapéu na mão, a pedir uma esmolinha . Esse homem, 
que deve andar por cinqüenta e tantos anos, padece de um pé sujo, — creio que o 
esquerdo. Quando lhe descobri essa única moléstia, travou-se em minha 
consciência um terrível conflito. Darei o meu vintém ao homem ou não? Fui ao 
meu grande S. Paulo, ao meu Santo Agos tinho, fui principalmente aos casuístas 
mais célebres, e achei em todos que não se  tratava do pé de um homem, mas da 
alma de outro. A rigor, pode-se dar até a um pé lavado. Daí em diante, dou ao 
homem o meu vintém certo. E não se diga que é porque fui estudar a solução do 
problema nos livros moralistas. Tenho visto pobres mulheres que passam com o 
vestidinho desbotado, a sua cor doentia,  pararem adiante, e, às escondidas, 
tirarem do bolso o vintenzinho ganho à força de agulha ou de goma, e irem 
depositá-lo no chapéu do homem. Este , em bemol: “Os anjos a acompanhem, minha santa senhora!”  
  
A quermesse pode ter os pés sujos. Não me  cabe verificar se os vai lavar; cabe-
me, sim, dar o dinheiro (e, quanto mais, melhor), para cumprir o preceito de 
Jesus: “Não queirais entesourar para vós tesouros na terra, onde a ferrugem e a 
traça os consome; mas entesourai para  vós tesouros no céu, onde não os 
consome a ferrugem nem a traça”.  
  
A terra fez-se para enteso urar algumas coisas, mas só as que não entendem com 
a nossa consciência moral, os atos que não vêm do coração, mas da cabeça. Que 
rico tesouro da terra nos de u a comissão de instrução pública do conselho munici-
pal! No meio dos debates daquela casa, — tantas vezes acres e apaixonados, — é 
doce e consolador elevar o espírito a sentenças como esta: “Foi esta lei (a 
instrução) que organizou as sociedades primitivas, que regeu seus principais 
destinos, que domina as condições de ex istência dos primei ros povos e que os 
obrigou a esse longo peregrin ar dos séculos”. E, depois de comparar a instrução a 
um elo que liga o passado ao presente e o presente ao futuro, escreve esta 
ousada e forte imagem, seguida de outra não menos ousada nem menos forte: “A 
humanidade, porém, é como a hiena faminta e insaciável. É como o Ahasverus da 
lenda que não pode parar, — tem de cami nhar e caminhar sempre!” Não se pode 
pintar melhor a necessidade crescent e da instrução da  espécie humana.  
  
Ao mesmo tempo, lembra-me os dias da mocidade. Ó Ahasverus! Também eu te 
vi caminhar, caminhar, caminhar sempre , naquela madrugada dos meus anos, tão 
linda, e tão remota! De noite, quando a insônia me arregalava os olhos com os 
seus dedos magros, — ou de manhã, quando eles se abriam ao sol, via o eterno 
andador, andando, andando... Lá me saiu um verso; há de ser algum que não me 
chegou a sair da cabeça.  
  
Via o eterno andador, andando, andando. Justamente, um verso. Aí está o que é 
ter metrificado lendas em criança; não se pode falar delas sem vir à métrica de 
permeio. Ó infância, ó versos! E as asso ciações? Havia algumas nesse tempo em 
que se discutiam e votavam teses históricas e filosóficas. Qual foi maior: César ou 
Napoleão? Esta era a mais comum dos deba tes; e se alguma coisa pode consolar 
esses dois grandes homens da morte que os  tomou, é a certeza de que têm cá em 
cima da terra verdadeiros amigos e certo equilíbrio de sufrágios.  
  
Também agora há teses, mas são outras. Esta semana o Instituto dos Advogados 
debateu um ponto interessante, a saber, se, em face da Constituição e das leis, os 
títulos nobiliários dados por governos estran geiros fazem perder a qualidade de ci-
dadão. A maioria adotou a afirmativa: 16 votos contra 8. Mas, examinando a tese, 
o Instituto esqueceu uma hipótese. O Sr. Geminiano Maia, do Estado do Ceará, 
recebeu de um governo estrangeiro o título de barão de Camocim. Pergunto; esta 
hipótese entra acaso na tese do Instituto?  O título pelo doador, é estrangeiro, mas 
é nacional pela localidade. Camocim é no território do Brasil. Para mim, que não 
tenho preparos jurídicos, este título não tira a qualidade de cidadão ao Sr. Maia: 
antes o faz mais brasileiro, se é possível.  Maia é um nome comum. Camocim é um 
nome nacional. Examine o Instituto essa hipótese.  
  
  
  
1 de maio  
  
Vês este tapume? Digo-vos que não ficará  tábua sobre tábua. E assim se cumpriu 
esta palavra do Dr. Barata Ribeiro, que imitou a Jesus Cristo, em relação ao 
templo de Jerusalém. Olhai, porém, a di ferença e a vulgaridade do nosso século. A 
palavra de Jesus era profética: os tempos tinham de cumpri-la. A do presidente da 
intendência, que era um si mples despacho, não precisou mais que de alguns 
trabalhadores de boa vontade, um advogado e vinte e quatro horas de espera. Ao 
cabo do prazo, reapareceu o nosso chaf ariz da Carioca, o velho monumento que tem o mesmo nome que nós outros, filhos da cidade, o nosso xará, com as suas 
bicas sujas e quebradas, é certo, mas eu confio que o Dr. Barata Ribeiro, assim 
como destruiu o tapume, assim reformará o bicume . E poderá ser preso, açoitado, 
crucificado; ressurgirá no terceiro minuto, e ficará à direita de Gomes Freire de 
Andrade.  
  
Já que se foi o tapume, não calarei uma anedota, que ao mesmo tempo não posso 
contar. Valham-me Gulliver e o seu invento para apagar o incêndio do palácio do 
rei de Lilliput. Recordam-se, não? Pois saibam que uma noite lavrava um princípio 
de incêndio no tapume, — algum fósfor o lançado por descuido ou perversidade. 
Um Gulliver casual, que ia passando, co rreu a apagá-lo. Pobre grande homem! 
Esbarrou com um soldado de sentinela, ao lado da Imprensa Nacional, que não 
consentiu na obra de caridade daquele co rpo de bombeiro. Perseguido pela visão 
do incêndio (há desses fenômenos), o nosso  Gulliver viu fogo onde o não havia, 
isto é, no próprio edifício da Imprensa Nacional, lado oposto, e correu a apagá-lo. 
Não achou sombra de sentinela! Dissera m-lhe mais tarde que a sentinela do 
tapume era a mesma que o governador Go mes Freire mandara pôr ao chafariz, 
em 1735, e que a Metropolitana, por descu ido, não fez recolher. Vitalidade das 
instituições!  
  
Mas esse finado tapume faz lembrar um tempo alegre e agitado, tão alegre e agi-
tado quão triste e quieto é o tempo pr esente. Então é que era bailar e cantar. 
Dançavam-se as modas de todas as nações ; não era só o fadinho brasileiro, nem a 
quadrilha francesa; tínhamos o fandango espanhol, a tarantela napolitana, a valsa 
alemã, a habanera, a polca, a mazurca, não contando a dança macabra, que é a síntese de todas elas. Cessou tudo por um efeito mágico.
 
  
Os músicos foram-se embora, e os pares voltaram para casa.  
  
Só o acionista ficou, — o acionista moderno, entenda-se, o que não, paga as a-
ções. Tinham-lhe dito: — aq ui tem um papel que vale duzentos, o senhor dá 
apenas vinte, e não falemos mais nisso.  
  
— Como não falemos?  
  
— Quero dizer, falemos semestralmente; de  seis em seis mese s, o senhor recebe 
dez ou doze por cent o, talvez quinze.  
  
— Do que dei?  
  
— Do que deu e do que não deu.  
  
— Que não dei, mas que hei de dar?  
  
— Que nunca há de dar.  
  
— Mas, senhor, isso é quase um debênture . 
  
— Por ora, não; mas lá chegaremos.  
  
Desta noção recente tivemos, há dias, um exemplo claro e brilhante. Uma 
assembléia, tomando contas do ano, deu com três mil contos de despesas de 
incorporação. Nada mais justo. Entretanto , um acionista propôs que se reduzissem 
aquelas despesas; outro, percebendo qu e a medida não era simpática, lembrou 
que ficasse a diretoria autorizada a entender-se com os incorporadores para dar 
um corte na soma. A assembléia levantou -se como um só homem. Que reduzir? 
que entender-se? E, por cerca de cinco mi l votos contra dez ou onze, aprovou os 
três mil contos de réis. A razão adivinha-se. A assembléia compreendeu que a 
incorporação, como a ação, devia ter sido  paga pelo décimo, e conseguintemente que os incorporadores teriam recebido, no máximo, trezentos contos. Pedir-lhes 
redução da redução seria econômico, mas não era razoável, e instituiria uma 
justiça de dois pesos e duas medidas. Voto u os três mil contos, votaria trinta mil, 
votaria trinta milhões.  
  
Hão de ter notado a facilidade com que me neio algarismos, posto não seja este o 
meu ofício; mas desde que Camões & C. pu seram uma agência de loterias no beco 
das Cancelas, creio que, ainda sem ser Camões, posso muito bem brincar com 
cifras e números. Na explicação do Sr. Dr . Ferro Cardoso, por exemplo, acerca da 
não eleição, o que mais me interessou, foram os oito mil eleitores que deixaram 
de votar no candidato, já po rque eram milhares, já por - que o argumento era 
irrespondível. Com efeito, ninguém obriga um homem a aceitar a cédula de outro; 
se a aceita e não vota, é porque cede a uma força superior.  
  
Tudo é algarismo debaixo do sol. A própri a circular do bispo aos vigários, acerca 
dos padres e sacristãos associados para vender caro as missas, reduz-se, como 
vêem, a somas de dinheiro. Grande ru mor nas sacristias. Grande rumor na 
imprensa anônima. Pelo que me toca, nã o sendo padre nem sacristão, cito este 
acontecimento da semana, não só por causa dos algarismos, mas ainda por notar 
que o bispo adotou neste caso o lema positivista; Viver às claras . Em vez de 
circular reservada, fê-la pública. Mas co mo, por outro lado, já alguém disse que o 
positivismo era “um catolicismo sem cristi anismo”, a questão pode explicar-se por 
uma simpatia de origem, e os padres que se queixem ao bispo dos bispos.  
  
Onde não creio que haja muitos milhares de contos é na Repú blica Transatlântica 
de Mato Grosso. O dinheiro é o nervo da guerra, diz um velho amigo; mas um fino 
e grande político desmente o axioma, afir mando que o nervo da guerra está nas 
boas tropas. Haverá este nervo em Ma to Grosso? Quanto a mim, creio que a 
jovem república não é mesmo república. Aq uele nome de Transa tlântica dá idéia 
d e  u m  g r a c e j o  o u  d e  u m  e n i g m a .  É  t a lvez o que fique de toda a campanha. 
Também pode ser que a palavra, como outras, tenha sentido particular naquele 
Estado, e traga uma significação nova e profunda. Às vezes, de onde não se 
espera, daí é que vem. Há dias, dei com um  verbo novo na tabuleta de uma casa 
da Cidade Nova: “ Opacam-se vidros ”. Digam-me em que dicionário viram palavra 
tão apropriada ao caso.  
  
    
8 de maio  
  
Mato Grosso foi o assunto principal da  semana. Nunca ele esteve menos Mato, 
nem mais Grosso. Tudo se es perava daquelas paragens, exceto uma república, se 
são exatas as notícias que o afirmam, porque há outras que o negam; mas neste caso a minha regra é crer, principalmente se há telegrama. Ninguém imagina a fé 
que tenho em telegramas. Demais, folhas européias de 13 a 14 do mês passado, 
falam da nova república transatlântica como de coisa feita e acabada. Algumas 
descrevem a bandeira.
 
  
Duas dessas folhas (por sinal que londrina s) chegam a aconselhar ao governo da 
União que abandone Mato Grosso, por lhe dar muito trabalho e ficar longe, sem 
real proveito. Se eu fosse governo, acei tava o conselho, e pregava uma boa peça 
à nova república, abandonando-a, não à sua sorte, como dizem as duas folhas, 
mas à Inglaterra. A Inglaterra também perdia no negócio, porque o novo território 
ficava-lhe muito mais longe; mas, se ndo sua obrigação não deixar terra sem 
amanho, tinha de suar o to pete só em extrair minera is, desbastar, colonizar, 
pregar, fazer em suma de Mato Grosso um mato fino.  
  
Eu, rigorosamente, não tenho nada com isto. Não perco uma unha do pé nem da 
mão, se perdermos Mato Grosso. E não é melhor que me fique antes a unha que Mato Grosso? Em que é que Mato Grosso é meu? Não nego que a idéia da pátria 
deve ser acatada. Mas a no va república não bradou: abaixo a pátria ! como um 
rapaz que fez a mesma coisa em França, há  três meses, e foi condenado à prisão 
por um tribunal. Mato Grosso disse apenas: Anch'io son pittore , e pegou dos 
pincéis. Não destruiu a oficina ao pé, or ganizou a sua. Uma vez que pague, além 
das décimas, as tintas, pode pintar a se u gosto, e tanto melhor se fizer obras-
primas.  
  
Pátria brasileira (esta comparação é melhor) é como se disséssemos manteiga 
nacional, a qual pode ser excelente, se m impedir que outros façam a sua. Se a 
nova fabrica já está montada  (estilo dos estatutos de companhias e dos anúncios 
de teatros), faça a sua manteiga, segundo lhe parecer, e, para falar pela língua 
argentina, vizinha dela e nossa: con su pan se la coma . 
  
Vede bem que a nova república é una e indi visível. Aqui há dente de coelho; pa-
rece que o fim é tolher a soberania a Co rumbá, a Cuiabá, que poderiam fazer as 
suas constituições particulares, como os  diversos Estados da União fizeram as 
suas. Eu só havia notado, em relação a es tes, a diferença dos títulos dos chefes, 
que uns são governadores, como nos Es tados Unidos da América, outros 
presidentes, como o presidente da Repúbl ica. A princípio supus que a fatalidade do 
nosso nascimento (que é de chefe para ci ma) obrigava a não chamar governador 
um homem que tem de reger uma parte soberana  da União; mas, consultando 
sobre isso uma pessoa grave do interior, ouvi que a razão era outra e histórica, 
isto é, que a preferência de presidente  a governador  provinha de ser este título 
odioso aos povos, por causa dos anti gos governadores coloniais. Não só 
compreendi a explicação, mas ainda lhe grud ei outra, observando que, por motivo 
muito mais antigo, foi acertado não adotar  o título de juiz, como usaram algum 
tempo em Israel ( fedor judaico ) — justamente!  
  
Entretanto, outra pessoa, suje ita ao terror político, tem escrito esta semana que 
alguns Estados, em suas constituições e legislações, foram além do que lhes 
cabia; que um deles admitia a anterioridad e do casamento civil, outro já lançou 
impostos gerais, etc. Assim será; mas ob ra feita não é obra por fazer. Se o 
exemplo de Mato Grosso tem de pegar, melhor é que cada pintor tenha já as suas 
telas prontas, tintas moídas e pincéis lavados: é só pintar, expor e vender. A 
União, que não tem território, não precis a de soberania; basta ser um simples 
nome de família, um apelido, meia alcunha.  
  
Depois de Mato Grosso, o negócio em qu e mais se falou esta semana (não con-
tando a reunião do Congresso), foi o processo da Geral. Os diretores presos tive-ram habeas-corpus . Apareceu um relatório contra  os mesmos, e contra outros, 
mas apareceu também a contestação, depo imentos e desmentidos, além de vários 
artigos, os quais papéis todos, juntos  com o que se tem escrito desde começo, 
cortados em tiras de um centímetro de largura, e unidos tira a tira, dão uma fita 
que, só por falta de cinco léguas, não cinge a terra toda; mas, como não é negócio 
que se acabe com solturas nem relatórios, calculam os matemáticos do Clube de 
Engenharia que as cinco léguas que falt am, estarão preenchidas até quinta-feira 
próxima, e antes de ou tubro pode muito bem
 
  
Dar outra volta completa  
Ao nosso belo planeta.  
  
Tudo isso para se não saber nada! Eu, pelo  menos, de tudo o que tenho lido a res-
peito desta Geral, só uma coisa me fico u clara (aqui os credores arregalam os 
olhos) e foi a legalização, e portanto a legitimação da palavra zangão , com o seu 
plural zangões . Aquele nome fora adotado antigamente com a prosódia 
verdadeira, — a que tinha, que era zângão , e conseguintemente fazia no plural 
zângãos . Mas o povo achou mais fácil ir carregando para diante, e pôr o acento na 
segunda sílaba, fazendo zangão  e zangões . Nunca os tinha visto escritos; achei-os 
agora judicialmente, e não me irrito co m isso. O Sr. Dr. Castro Lopes, que há pouco tratou de bençam , querendo que se diga benção , e bênções , é que há de 
explicar por que razão o povo em um caso  escorrega para diante e em outro para 
traz. Eu creio que tudo provém  da situação da casca de banana, que, se está mais 
próxima do bico do sapato, faz cair de ventas, se mais perto do tacão, faz cair de 
costas. Zangão , bençam . Creiam, meus amigos, é a única idéia que há de ficar dos 
autos.  
  
  
  
15 de maio  
  
Não há abertura de Congresso Nacional, nã o há festa de Treze de Maio, que resista 
a uma adivinhação. A sessão legislat iva era esperada com ânsia e será 
acompanhada com interesse. A festa de Trez e de Maio comemorava uma página da 
história, uma grande, nobre e pacífica revolução, com es te pico de ser descoberta 
uma preta Ana ainda escrava, em uma casa  de S. Paulo. Após quatro anos de 
liberdade, é de se lhe tirar o chapéu. Ep imênides também dormiu por longuíssimos 
anos, e quando acordou já corria outra moeda; mas dormia sem pancadas. A preta 
Ana dormiu na escravidão, não sabendo at é ontem que estava livre; mas como o 
sono da escravidão só se prolonga com a dormideira do chicote, a preta Ana para 
não acordar e saber casualmente que a li berdade começara, bebia de quando em 
quando a miraculosa poção. O caso produz iu imenso abalo; o telégrafo transmitiu 
a notícia e todos os nomes.  
  
Mas tudo isso teve de ceder ao simple s X do problema. Um distinto e antigo 
parlamentar, ao cabo de quatro artigos,  esta semana, fez a divulgação de um 
remédio a todas as nossas dificuldades.  
  
Sem dissimular as suas velhas tendên cias republicanas, nem contestar os 
benefícios monárquicos, o autor entende que a nação ainda não disse o que queria, 
como não disse em 1824 com o outro regímen, por falta de uma câmara especial; 
e propõe que se convoque uma assembléia de quinhentos deputados, gratuitos, a 
qual avocará a si todas as atribuições do poder executivo e escolherá uma forma 
de governo.  
  
Como a minha obrigação não é discutir a semana, mas tão somente contá-la, e, 
por outro lado, não entendo eu de medicina política ou de qualquer outra, aqui me 
fico, sem acrescentar mais que uma palavra, a saber, que a assembléia dos 
quinhentos, longe de ser o ovo de Colomb o, parece um simple s ovo de Convenção 
Nacional. Agora, se o ovo traz dentro de si uma águia ou um peru, é o que não sei; 
por vontade minha, traria um peru, — não porque eu desestime aquele nobre 
animal, mas por esta razão gulosa. ág uia não se come, e a assembléia dos 
quinhentos seria um excelente prato, la rdeado de facções, de imprecações, de 
confusões, de conspirações, tudo no pl ural, exceto a dissolução, que seria no 
singular. Por força que entre quinhentos sonâmbulos havia de haver um homem 
acordado, forte e ambicioso, que conten tasse a todos dizendo: — Meus filhos, 
podem ir descansados; eu fico sendo demo crata e imperador. Juntam-se assim as 
duas formas de governo, como as rosas de Garrett:  
  
Ei-las aqui bem iguais,  
Mas não rivais.  
  
Se há, porém, ilusão da minha parte, e se  a assembléia dos quinhentos pode fazer 
o que o autor promete, então retiro a palavra e assino a proposta. Aparentemente 
é pouco prática, mas a teoria também é deste mundo. Os seus fins, ainda que 
árduos, são sublimes: trata-se de reco meçar a história. Bacon não recomeçou o 
entendimento humano? Assim,  a assembléia terá sido o ovo da felicidade pública.  
  
Tudo é ovo. Quando o Sr. deputado Vinhais, no intuito de canalizar a torrente 
socialista, criou e disciplinou o partido op erário, estava longe de esperar que os patrões e negociantes iriam ter com ele um dia, nas suas dificuldades, como 
aconteceu agora na questão dos carrinhos de  mão. Assim, o partido operário pode 
ser o ovo de um bom partido conservador. Amanhã irão procurá-lo os diretores de 
bancos e companhias, quando menos para  protestar contra a proposta de um 
acionista de certa sociedade anônima, cujo  título me escapa. Sei que o acionista 
chama-se Maia. O Sr. Maia propôs, e a assembléia aprovou, que ao conselho 
diretor fosse vedado subscrever ou co mprar ações de outras companhias, de 
qualquer natureza. Realmente,  não se pode fazer pior serviço aos outros e a si 
mesmo. Viva aquele padre que, pregando  um sermão de quaresma, dizia que as 
velas com que se alumiava o Altíssimo eram  de cera e sebo, e que as almas pias 
deviam comprá-las na casa de um seu ir mão, que era o único que as fabricava de 
cera pura. O padre salvava explicitamente o irmão; mas o que é que salva o Sr. 
Maia?  
  
Daí pode ser que eu entenda tanto de economia política, como de medicina 
política. Efetivamente, vereador era o meu sonho. Quando mudaram o nome para 
intendente, não gostei a princípio, porq ue trocaram uma palavra vernácula por 
outra cosmopolita; mas, como ficava semp re o cargo, ficou a ambição e continuei 
a namorar a casa da câmara. Dizem que há lá barulho; tanto melhor, eu nunca 
amei a concórdia. Concórdia e pântano é a mesma fonte de miasmas e de mortes. 
Um grego dá a guerra como o ovo dá vida.  
  
Aqui volta o ovo aos bicos da pena. Se esta crônica não é uma fritada, é só porque 
lhe falta cozinheiro. Tudo é ovo, repito . A armada em que Pedro Álvares Cabral 
descobriu esta parte da América, foi o ovo da Rua do Ouvidor e da conseqüente 
casa Ketele. Noto a casa Ketele, nã o porque lhe tenha nenhuma afeição, 
particular; nunca lá fui. Se lá fosse, nunca a citaria. É meu velho propósito não 
citar os amigos, deixá-los em uma relativa obscuridade. Tudo é ovo, amigo. A 
carta que estás escrevendo à tua namora da, pode ser o ovo de dois galhardos 
rapazes, que antes de 1920 estejam secret ários de legação. Pode ser também o 
ovo de quatro sopapos que te  façam mudar de rumo. Tudo é ovo. O próprio ovo da 
galinha, bem considerado, é um ovo.  
  
    
22 de maio  
  
Este Tiradentes, se não toma cuidado em si, acaba inimigo público. Pessoa, cujo 
nome ignoro, escreveu esta semana alguma s linhas com o fim de retificar a opinião 
que vingou durante um longo século acerca  do grande mártir da Inconfidência. 
“Parece; (diz o artigo no fim), parece  injustiça dar-se tanta importância a 
Tiradentes, porque morreu logo, e não prestar a menor consideração aos que morreram de moléstias e misérias na cost a d’África”. E logo em seguida chega a 
esta conclusão: “Não será possível imagin ar que, se não fosse a indiscrição de 
Tiradentes, que causou o seu suplício , e o dos outros, que o empregaram, teria 
realidade o projeto ?”
 
  
Daqui a espião de polícia é um passo. Co m outro passo chega- se à prova de que 
nem ele mesmo morreu; o vice-rei mandou enforcar um furriel muito parecido com 
o alferes, e Tiradentes viveu, até 1818, de  uma pensão que lhe dava D. João VI. 
Morreu de um antraz na antiga Rua do s Latoeiros entre as do Ouvidor e do 
Rosário, em uma loja de barbeiro, dentis ta e sangrador, que ali abriu em 1810, a 
conselho do próprio D. João, ainda prínci pe regente, o qual lhe disse (formais 
palavras):  
  
— Xavier, já que não podes ser alferes, toma por ofício o que fazias antes por 
curioso; vou mandar dar-te umas casas da Rua dos Latoeiros.  
  
— Oh! meu senhor.  
  — Mas não digas quem és. Muda de nome, Xavier; chama-te Barbosa. 
Compreendes, não? O meu fim é criar a lenda de que tu é que foste o mártir e o 
herói da Inconfidência e diminuir a ssim a glória de João Alves Maciel.  
  
— Príncipe sereníssimo, não há dúvida que esse é que foi o chefe da detestável 
conjuração.  
  
— Bem sei, Barbosa, mas é do meu real agrado passá-lo ao segundo plano; para 
fazer crer que, apesar dos serviços que prestou, das qualidades que tinha, e das 
cartas de Jéferson, pouco valeu, e que tu é que vales tudo. É um plano 
maquiavélico, para desmoralizar a conjuração. Compreendes agora?  
  
— Tudo, meu senhor.  
  
— Assim, é bem possível que, se algum di a, quiserem levantar um monumento à 
Inconfidência, vão buscar por símbolo o má rtir, dando assim excessiva importância 
ao alferes indiscreto, que pôs tudo de pernas para o ar, a pretexto de haver 
morrido logo. Não abanes a cabeça; tu não conheces os homens. Adeus; passa 
pela ucharia, que te dêem um caldo de vaca, e pede por Sua Real Majestade e por 
mim nas tuas orações. Consinto que também  rezes pelo furriel. Como se chamava? 
Esquece-me sempre o nome.  
  
— Marcolino.  
  
— Reza pelo Marcolino.  
  
— Ah! Senhor, os meus cruéis remorsos, nunca terão fim!  
  
— Barbosa, tem sempre os remorsos de um real vassalo!  
  
E assim ficará retificada a história ante s de 1904 ou 1905. Tiradentes será apeado 
do pedestal que lhe deu um sentimentalismo mofento, que se lembra de glorificar 
um homem só porque morreu logo, como se alguém não morresse sempre antes 
de outros, e, demais, enforcado, que é morte pronta. Quanto ao esquartejamento 
e exposição da cabeça, está provado empí rica e cientificamente que cadáver não 
padece, e tanto faz cortar-lhe as pernas  como dar-lhe umas calças. Mas ainda 
restará alguma coisa ao alferes; pode -se-lhe expedir a patente de capitão 
honorário. Se está no céu, e se os mártires formam lá em cima, pode comandar 
uma companhia. Antes isso que nada. Antes mandar na morte do que ser 
mandado na vida.  
  
Dispenso o leitor da dissertação que podi a fazer sobre este assunto, assim como o 
dispenso de ouvir-me falar da s casas desabadas e do lixo.  
  
Tudo foi tristeza no desaba mento da Rua do Carmo e não quero ser triste; tudo foi 
admiração para os valentes que correram ao trabalho e para os piedosos que 
acudiram a vivos e a mortos, e eu não quero admirar coisa nenhuma.  
  
No lixo quase  tudo é porco. Um só reparo faço, e sem exemplo. Todos viram os 
montões daquele detrito ao pé do barracão  onde o nosso artista Victor Meirelles 
mostra o panorama do Rio de Janeiro. Su speito que aquilo foi idéia do próprio 
Victor Meireles. Conta-se de um empresário  de teatro, que para dar mais perfeita 
sensação de certo trecho musical, cujo a ssunto eram flores, mandou encher a sala 
do espetáculo de essência de violetas . Talvez a idéia do nosso artista fosse 
proporcionar aos nossos visitantes a vantagem de ver e cheirar o Rio de Janeiro, 
ao mesmo tempo, tudo por dois mil réis.  
  
Cor local, aroma local, vem a dar no me smo princípio estético. O pior é que a 
empresa Gary, que não pode ser suspeita de estética, desfez a grande pirâmide em uma noite.  
  
E quem sabe se a escolha daquele lugar pa ra exibição do panorama, não traria lá 
em si, inconscientemente, a idéia do lixo ao pé? Quem tiver ouvidos, ouça.  
  
Eu tenho uma teoria das idéias, que é a co isa mais conspícua deste fim de século. 
Não a publico tão cedo, porque ainda preciso completar as verificações, aperfeiçoar 
os estudos, a fim de não dar estouvadamente ao público um trabalho obscuro e 
manco. Quando muito, posso in dicar alguns vagos lineamentos.  
  
Pela minha teoria, as idéias dividem-se em  três classes, umas votadas à perfeita 
virgindade, outras destinadas à procriação e outras que nascem já de barriga. Esta 
divisão explica toda a civilização humana. Para onde quer que lancemos os olhos, 
qualquer que seja a raça, o meio e o te mpo, acharemos a genealogia distinta 
destas três classes de idéias, isto desde o princípio do mundo até a hora em que a 
folha sair do prelo. Assim, a idéia de Ev a, quando se resolv eu a desobedecer ao 
Senhor, vinha já grávida da idéia de Caim.  
  
Ao contrário, a minha idéia de possuir duzentos contos, morre com o véu de 
donzela, a menos que algum leitor opulento  a queira fecundar. Ela não pede outra 
coisa.  
  
Mas tomemos um exemplo da semana.  
  
Vamos a um artigo anônimo e bem escrito, com o titulo — Uma idéia , que até por 
esta circunstância nos serve. A idéia de que se trata é precedida de uma exposição 
relativa à Companhia Geral de Estradas de Ferro, exposição que, sem negar o 
exagero que houve acerca do estado da companhia, tem por certo que o mal é 
gravíssimo, e que a queda da companhia ac arretará incalculáveis damos ao Brasil: 
“O dinheiro do povo (diz o artigo), é sa ngue que não corre ilesamente”. E depois 
de estabelecer que, com as estradas que possui, a companhia pode dar muito 
dinheiro, propõe a idéia, que é esta: O governo fica com as estradas e com as 
dívidas.  
  
São bem achadas e expostas com clarez a as condições de encampação. Duas 
parecem ser as principais. A primeira é qu e quem pagou o preço integral das ações 
não recebe nada, e quem só pagou uma parte, digamos um décimo — não paga 
nada. A diferença está nos verbos receber  e pagar ; o mais é nada. A segunda é 
trocar o Governo os debêntures  por títulos de cem mil ré is, com juro de 6%, não 
ao mês, mas ao ano, que é sempre um prazo mais largo. Feito isto, sobe o câmbio.  
  
Ora bem, esta idéia, que aparentemente aguarda um esposo, já nasceu grávida. A 
idéia que vive dentro dela, sem que ela o saiba, nem o autor, é em tudo igual à 
mãe, posto traga aparência contrária. Tem- se visto senhoras morenas darem de si 
filhas loiras. A filha loira aqui seria esta : em vez do tesouro pegar na companhia, a 
companhia pega no tesouro. Refiro-me às garantias, está claro, às 
responsabilidades, ao endosso do Estado. Mas isto pede cálculos infinitos, e eu tenho mais que fazer. Adeus.
 
  
  
  
29 de maio  
  
O velho Dumas, ou Dumas I, em uma daqu elas suas deliciosas fantasias escreveu 
esta frase: “Um dia, os anjos viram uma lágrima nos olhos do Senhor: essa 
lágrima foi o dilúvio.”  
  
Uma lágrima! Ai, uma lágrima! Quem nos dera essa lágrima única! Mas o mundo 
cresceu do dilúvio para cá, a tal ponto qu e um lágrima apenas chegaria a alagar 
Sergipe ou a Bélgica. Agora, quando os  anjos vêem alguma coisa nos olhos do Senhor, já não é aquela gota solitária, que tombou e alagou um mundo nascente e 
mal povoado. Caem as lágrimas às quatro  e quatro, às vinte e vinte, às cem e 
cem, é um pranto desfeito, uma lamentação  contínua, um gemer que se desfaz em 
ventos impetuosos, contra os quais nada podem os homens, nem as minhas 
árvores, que se estorcem com desespero.  
  
Maio fez-se abril. Diz-se que de um a outro não há muito que rir. Há que rir, mas é 
abril que se riu de maio, este ano, ele que era o mês das águas, enquanto o outro 
era chamado das flores. Abril não quis ir buscar as lágrimas do Senhor, certo de 
que este ofício caberia a outro, e não se ria junho, mês dos santos folgazões, das 
fogueiras, dos balões, que no me u tempo eram chamados máquinas.  
  
Lá vai a máquina! Olha a máquina!  E todos os dedos ficavam espetados no ar, 
indicando o balão vermelho que subia, até perder-se entre as estrelas. Outras 
vezes (a tal ponto os balões imitam os homens), ardiam a meio caminho, ou logo 
acima dos telhados.  
  
Bom tempo! Nem sei se choveu alguma vez por aqueles anos. Creio que não. 
Houve um largo intervalo de riso no céu, de olhos enxutos, que fez tudo azul, 
perpetuamente azul.  
  
Cresci, mudou tudo. Agora é água e mais  água, apenas interrompidas por um 
triste sol pálido e constipado, em que não confio muito. Vento e mais vento. 
Cerração e naufrágios.  
  
Pobre Solimões!  Uma só daquelas gotas e um só daqueles gemidos bastaram a 
lançar no fundo do mar tantas vidas pr eciosas. Há ainda quem espere algum 
desmentido; outros descrêe m de tudo e não esperam nada. Talvez não seja o 
melhor. A esperança é longa, e pode fazer por muito o ofício de verdade.  
  
A viúva de um comandante, cujo navio naufragou há tempos, gastou dois anos a 
esperá-lo. Quando chegou o desesp ero, a alma estava acostumada.  
  
Seja como for, os vivos acudiram aos mo rtos, a piedade abriu a bolsa, por toda a 
parte houve um movimento, que é justo assinalar.  
  
A dor é humana, e os nossos hóspedes mostram-se também compassivos. Oxalá 
seja sempre patriótica.  
  
Ao tempo em que perdíamos o Solimões , o presidente da República Argentina 
anunciava em sua mensagem ao Congresso : “A marinha aumenta, e a esquadra 
possui torpedeiras, de modo a ser ela a pr imeira da América”. Mudo de assunto, 
para obedecer ao poeta: “ Glissez, mortels, n’appuyez pas ”. 
  
Que outro assunto?  
  
O primeiro que se oferece é a câmara dos deputados, que, após longos dias de 
ausência e interrupções, começou a trabal har, e parece que com força, calor, 
verdadeira guerra. Alguns jornais tinham no tado as faltas de sessões, infligindo à 
câmara uma censura, que a rigor não lhe cabe. É certo que a eleição da meia arrastou-se, por dias, e a da comissão do orçamento durou uma sessão inteira. 
Mas não basta censurar, é preciso explicar . Se bastassem críticas, já eu tinha 
carro, porque uma das tristezas dos meus am igos é este espetáculo que dou, todos 
os dias, calcante pede . Não se pode julgar uma instit uição, sem estudar o meio em 
que ela funciona.
 
  
Ora, é certo que nós não damos para reuniões. Não me repliquem com teatros 
nem bailes; a gente pode ir ou não a eles , e se vai é porque quer, e quando quer 
sair, sai. Há os ajuntamentos de rua, qu ando alguém mostra um assovio de dois sopros, ou um frango de quatro crista s. Uma facada reúne gente em torno do 
ferido, para ouvir a narração do crime, como foi que a vítima vinha andando, como 
recebeu o empurrão, e se sentiu logo o golpe. Quando algum bond pisa uma 
pessoa, só não acode o cocheiro, porque tem de evadir-se ; mas todos cercam a 
vítima. Há dias, na Rua do Ouvidor, um gatuno agarrou os pulsos de uma senhora, 
abriu-lhe as pulseiras, mete u-as em si, e fez como, os cocheiros. Mas não faltaram 
pessoas que rodeassem a senhora, apitando muito.  
  
Tudo por quê? Porque são atos voluntários, não há calendários, nem relógio, nem 
ordem do dia; não há regimentos. O qu e não podemos tolerar é a obrigação. 
Obrigação é eufemismo de cativeiro: tanto que os antigos escravos diziam sempre 
que iam à sua obrigação , para significar que iam à casa dos senhores. Nós fazemos 
tudo por vontade, por escolha, por gosto; e, de duas uma: ou isto é a perfeição 
final do homem, ou não passa das primei ras verduras. Não é preciso desenvolver a 
primeira hipótese; é clara de si mesma. A segunda é a nossa vi rgindade, e, quando 
menos em matéria de amofinações políti cas ou municipais, é preciso aceitar a 
teoria de Rousseau: o homem nasce puro. Para que corromper-nos?  
  
Há um costume que prova ainda a minh a tese. Quando uma assembléia de 
acionistas acaba os seus trabalhos, levant a-se um deles e propõe que a Mesa fique 
autorizada a assinar a ata por todos. A a ssembléia concorda sempre, e dissolve-se. 
Parece nada, e é muito; é indício de que,  enquanto se tratava de ouvir ler as 
contas, a tarefa podia ser tolerada, posto nada haja mais enfadonho que 
algarismos; mas aquilo de assinar um, a ssinar outro, passar a pena de mão em 
mão, guarda-chuva entre as pernas, conf essemos que é para vexar a gente, que 
deu o seu dinheiro.  
  
Eu cá, posso não dar atenção a parecere s e outras prosas; mas a proposta de 
assinatura pela diretoria, em assembléia a que eu pertença, é minha.  
  
    
5 de junho  
  
Não é só o inferno que está calçado de bo as intenções. O céu emprega os mesmos 
paralelepípedos. Assim que, a idéia de organizar um Club Cívico, destinado a 
desenvolver o sentimento de  patriotismo, entre nós, merece o aplauso dos bons 
cidadãos. Apareceu esta semana, e vai ser posta em prática.
 
  
Pode acontecer que o resultado valha meno s que o esforço; nem por isso perde de 
preço o impulso dos autores. A boa intenção  calça, neste caso, o caminho do céu. 
Se cada um entender que o seu negocio vale mais que o de todos, e que antes 
perder a pátria que as botas, nem por isso desmerece a intenção dos que se 
puserem à testa da propaganda contrária.  Levem as botas os que se contentarem 
com elas; os que amam alguma coisa ma is que a si mesmos, ainda que poucos, 
salvarão o futuro.  
  
Há um patriotismo local, que não prec isa ser desenvolvido, é o das antigas 
circunscrições políticas, que passaram à república com o nome de Estados. Esse 
desenvolve-se por si mesmo, e poderia até prejudicar o patriotismo geral, se fosse 
excessivo, isto é, se a idéia de sobe rania e independência dominasse a de 
organismo e dependência recíproca; mas é de crer que não. Haverá exceções, é 
verdade. Nesta semana, por exemplo, vi mos todos um telegrama de um Estado 
(não me ocorre o nome) resumindo a resposta dada pelo presidente a um ministro federal, que lhe recomendara não sei que, em aviso. Disse o presidente que não 
reconhecia autoridade no ministro para recomendar-lhe nada. Não sei se é 
verdadeira a notícia, mas tudo pode acon tecer debaixo do céu.  Por isso mesmo é 
que ele é azul: é para dar esta cor às superfícies mais arrenegadas do nosso 
mundo.
 
  E daí pode ser que a razão esteja do lado do presidente (presidente ou 
governador, que eu já não se i a quantas ando). Crer que o ministro federal fala em 
nome do presidente da União, e que a União é a vontade geral dos Estados, é negócio de sentido tão sutil, que não pa ssa dos subúrbios ou da barra; arrebenta 
logo no Engenho Velho, ou em Santa Cruz. O que chega lá fora, é o antigo modo 
de ver o centro, o opressor, o Rio de Janeiro, a vontade pessoal, o capricho, o 
sorvedouro, e o diabo. Que culpa tem o gove rnador (salvo seja) de ler pela cartilha 
velha?
 
  
Tudo isso se modificará com o tempo, e os Estados acabarão de acordo sobre o 
que é soberania. Pela minha parte, só uma coisa me dói na composição dos 
Estados: é o nascimento da palavra co-estaduano . Não é mal feita, e admito até 
que seja bonita; mas eu sou como certas  crianças que estranham muito as caras 
novas, e não raro acabam importunando os respectivos donos com brincos. Pode 
ser que eu ainda trepe aos joelhos de co-estaduano , que lhe tire o relógio da 
algibeira e que lhe puxe os dedos e o na riz. Por enquanto, escondo-me nas saias 
da ama seca. Co-estaduano  tem os olhos muito arregalados. Co-estaduano  quer 
comer eu . 
  
Podem retorquir-me que é pior, que eu sou carioca, e dentro em pouco, organizado 
o Distrito Federal, fico com milhares de co-distritanos . Concordo que é mais duro; 
mas será o que for, tomara eu já ver organizado o distrito. A nova assembléia local 
acabará provavelmente com a mania de co ndenar casas à demolição. Só no mês 
passado foram condenadas mais de quaren ta. Ora, eu pergunto se o direito de 
propriedade acabou. Eu, dono de duas da quelas casas, a quem recorrerei? Para 
tudo há limite, defesa, explicação. Uma casa sem livros ou com livros mal 
escriturados, outra sem dinheiro, outra sem ordem, acham amparo nas leis, ou, 
quando menos, na vontade dos homens. Por que não terão igual fortuna as casas 
de pedra ou de tijolo? Que certeza há de  que uma casa venha a cair, pela opinião 
do engenheiro X, se eu tenho a do engenheiro Z, que me afirma a sua perfeita 
solidez, e ambos estudaram na mesma escola? Já admito que o meu engenheiro 
desse aquela opinião com o fim exclusivo de me ser agradável; mas onde é que a 
delicadeza de sentimentos de um homem destrói o direito anterior e superior de 
outro?  
  
Estas questões pessoais irritam-me de mane ira que não posso ir adiante. Sacrifico 
o resto da semana.  
  
Não trato sequer da reunião de proprietár ios e operários, que se realizou quinta-
feira no salão do Centro do Partido Operário, a fim de protestar contra uma postura; fato importante pela definição qu e dá ao socialismo brasileiro. Com efeito, 
muita gente, que julga das coisas pelos no mes, andava aterrada com a entrada do 
socialismo na nossa sociedade, ao que eu respondia: 1°, que as idéias diferem dos 
chapéus, ou que os chapéus entram na cabe ça mais facilmente que as idéias, — e, 
a rigor, é o contrário, é a cabeça que entra nos chapéus; 2°, que a necessidade 
das coisas é que traz as coisas, e não basta ser batizado para ser cristão. Às vezes 
nem basta ser provedor de Ordem Terceira.
 
  
Outrossim, não me refiro ao pugilato paraguaio, que aliás dava para vinte ou trinta 
linhas. A influenza  argentina (moléstia) com os qu atorze mil atacados de Buenos 
Aires merecia outras tantas linhas, para o único fim de dizer que um afilhado meu, 
doutor em medicina, pensa que o homem é o condutor pronto e seguro do bacilo 
daquela terrível peste, mas que eu não ac redito, nem no bacilo do mal, nem na 
balela, que é alemã. Gente alemã, quando não tem que fazer, inventa micróbios.  
  
Excluo os negócios de Mato Grosso, o serviço dos bonds  de Botafogo e Laranjeiras, 
as liquidações de companhi as, os editais, as prisões, as incorporações e as 
desincorporações. Uma só coisa me le vará algumas linhas, e poucas em 
comparação com o valor da matéria. Sim, chegou, está aí, não tarda... Não tarda a 
aparecer ou a chegar a companhia lírica. Tudo cessa diante da música. Política, Estados, finanças, desmoronamentos, trabal hos legislativos, narcóticos, tudo cessa 
diante da bela ópera, do belo soprano e do belo tenor. É a nossa única paixão, — a 
maior, pelo menos. Tout finit par des chansons , em França. No Brasil, tout finit par 
des opéras, et même un peu par des oper ettes... Tiens! J’ai oublié ma langue . 
  
    
12 de junho  
  
Estava eu muito descansado, lendo as at as das sociedades anônimas, quando dei 
com a Companhia Fábrica de Biscoitos Internacional. Nada mais natural, uma vez que ela estava impressa; mas ninguém me há de ver contar nada sem um 
pensamento, uma descoberta, uma solução,  um mistério, algo que valha a pena 
ocupar a atenção do leitor. Vamos aos biscoitos.
 
  
A diretoria deu conta dos seus trabalhos,  e do grande incêndio que destruiu a 
fábrica: tratou da reconstrução e dos novos aparelhos, e continuou: “Até o 
lamentável sinistro da noite de 17 de de zembro, as latas para o acondicionamento 
dos biscoitos nos eram fornecidas pela  Companhia de Artefatos de Folha de 
Flandres...”  
  
Ecco il problema  e a solução. Está achado o segredo do torvelinho econômico dos 
últimos anos. As sociedades anônimas , que nos pareciam  uma enxurrada, 
formavam assim um sistema, e as inaugu rações não eram tantas, senão porque a 
cada Companhia Fábrica de Biscoitos corr espondesse uma Companhia de Artefatos 
de Folha de Flandres. Não posso faze r aqui uma lista de exemplos, estou 
escrevendo a crônica; mas o leitor, que apenas se dá ao trabalho de lê-la, 
considere se é possível admitir um Banco dos Pobres sem um Banco da Bolsa, a 
fim de que os acionistas do primeiro vão buscar dinheiro ao segundo. O Banco 
Construtor tem o seu natural complemento no Banco dos Operários, e vice-versa. 
A Companhia Farmacêutica é, por assim dizer, a primeira parte da Companhia 
Manufatora de Caixões, e assim por diante. Daí a conseqüente redução das 
sociedades anônimas a metade do  que parecem à primeira vista.  
  
Creiam-me, não há problemas insolúve is. Tudo neste mundo nasce com a sua 
explicação em si mesmo; a questão é catá -la. Nem tudo se ex plicará desde logo, é 
verdade; o tempo do trabalho varia, mas haja paciência, firmeza e sagacidade, e 
chegar-se-á à decifração. Eu se algum di a for promovido de crônica a história, 
afirmo que, além de trazer um estilo bárbaro próprio do ofício, não deixarei nada 
por explicar, qualquer que seja a dificuldade aparente, ainda que seja o caso 
sucedido quarta-feira, na Câmara, on de, feita a chamada, responderam 103 
membros, e indo votar-se, acudiram 96, havendo assim um défi cit de sete. Como 
simples crônica, posso achar explicações fáceis e naturais; mas a história tem 
outra profundeza, não se contenta de co isas próximas e simples. Eu iria ao 
passado, eu penetraria...  
  
A propósito, lembra-me um costume que havia na Câmara dos Comuns de 
Inglaterra, quando a sessão não era interr ompida, nem para jantar, como agora. 
Os deputados, saindo para jantar, formavam casais , isto é, um conservador e um 
liberal obrigavam-se mutuamente a nã o voltar ao recinto senão juntos. Cosas de 
España , diria eu, se o costume fosse espanh ol. O fim disto era impedir que um 
partido jantasse mais depressa que o ou tro, e fizesse passar uma lei ou moção. 
Mas não cuideis que a cautela produzisse sempre o mesmo efeito; era preciso que 
os ingleses não fossem homens, e os ingleses são homens, e às vezes grandes 
homens. Na noite de 13 do mês passado, um membro da Câmara dos Comuns 
propôs a revogação de um artigo de lei que admitia o voto de cidadãos 
analfabetos. Outro membro, Fuão Lawson, apoiou a proposta, e disse, entre outras 
coisas: “Este artigo que admite o voto dos analfabetos, passou aqui na hora do 
jantar , quando não havia liberais na casa , e passou com grande gáudio de um 
velho conservador, que literalmente danç ou no recinto, exclamando: “Agora que temos o artigo dos analfabetos, tudo vai andar muito direito”.
  
Por isso, e por outras razões, não dou de  conselho que imitemos o costume dos 
casais parlamentares. Convenhamos antes, que cada terra tem seu uso. Olhai, fez 
outro dia um ano que se instalou o Congre sso de um dos nossos Estados, e, para 
comemorar o fato, fecharam-se o Congresso e as repartições públicas. Realmente, 
o fato tem importância local, tanta quanta , para os ingleses, tem o aniversário da 
rainha Victoria; mas cada roca com seu fuso. No parlamento  inglês, quando a 
rainha faz anos, o presidente levanta-se e profere algumas palavras em honra da 
soberana; o leader  do governo e o leader  da oposição fazem a mesma coisa: ao 
todo, cem linhas impressas, e começam os trabalhos, até Deus sabe quando, meia 
noite, uma, duas horas da madrugada.  
  
Cada terra com seu uso. Se tal costume ex istisse aqui, no tempo do império, as 
coisas não se passariam talvez com ta nta simplicidade. Era naturalmente um 
regalo para a oposição, cujo leader  desfecharia dois ou três epigramas contra o 
imperador, se fosse homem alegre; se fosse lúgubre, daria uma tradução de 
Jeremias em dialeto parlamentar. Por outro lado, o leader  do governo dificilmente 
chegaria ao fim do discurso, muitas vezes interrompido: “Diz V. Ex. muito bem; 
Sua Majestade é a opinião coroada”. E logo um oposicionista: “Há dois anos V. Ex. 
dizia justamente o contrário”. O presidente da Câmara: “Atenção!”  
  
Não sei bem onde tínhamos ficado, ante s desta digressão. Fosse onde fosse, 
vamos ao fim, que é mais útil, não sem dizer que esta crônica alegra-se com o 
restabelecimento do governador do Pará, Dr. Lauro Sodré, cuja recepção naquele 
Estado foi brilhante. Creio que disse  governador; disse, disse governador. 
Governador como o da Virgínia, o da Pens ilvânia, o de New York, o de todos os 
Estados da outra União. É esquisito! Dizem que o espírito latino é essencialmente 
simétrico, ao contrário do anglo-saxônico, e é aqui que se dá este transtorno no 
título do primeiro magistrado de cada Es tado. É um desvio de regra, que se pode 
corrigir, dando ao pequeno resto de go vernadores o título de presidentes Siete tutti 
fatti marchesi!  E não se oponha o governador do Pará. Conta o nosso velho 
Drummond que, quando se tratou da bandeira do Império, José Bonifácio 
propunha o verde claro, mas Pedro I queria  o verde escuro, por ser a cor da casa 
de Bragança; ao que José Bonifácio cedeu logo, mais ocupado com o miolo que 
com a casca. Penso que o texto não diz casca  (li-o há muitos anos), mas no fim dá 
certo.  
  
Post-scriptum . — Recebi algumas linhas mui corteses, assinadas Roland , autor do 
artigo Uma idéia , em que se propunha a encampaç ão das estradas de ferro da 
Companhia Geral. Aludi a essa proposta  em uma das minhas crônicas, — com 
ironia, diz o meu correspondente, e pode ser que sim; mas a ironia não alcançava 
a sinceridade do projeto, e sim os seus efeitos. Posso estar em erro; entretanto, 
devo ressalvar dois pontos da carta: 1°, que não tenho nenhum parti-pris ; 2°, que 
não possuo debêntures . Nem ódio nem interesse.  
  
  
  
19 de junho  
  
O Banco Iniciador de Melhoramentos acaba de iniciar um melhoramento, que vem 
mudar essencialmente a composição da s atas das assembléias gerais de 
acionistas.  
  
Estes documentos (toda a gente o sabe) são o resumo das deliberações dos 
acionistas, quer dizer uma narração sumária,  em estilo indireto e seco, do que se 
passou entre eles, relativamente ao objeto que os congregou. Não dão a menor 
sensação dos movimentos e da vida dos de bates. As narrações literárias, quando 
se regem por esse processo, podem vencer  o tédio, à força de talento, mas é 
evidentemente melhor que as coisas e pessoas se exponham por si mesmas, dando-se a palavra a todos, e a cada um a sua natural linguagem.  
  
Tal é o melhoramento a que aludo. A ata que aquela associaç ão publicou esta 
semana, é um modelo novo, de extraordinár io efeito. Nada falt a do que se disse, e 
pela boca de quem disse, à maneira dos debates congressionais.— “Peço a palavra 
pela ordem” — “Está encerrada a discussão e vai-se proceder à votação. Os 
senhores que aprovam queiram ficar sentados.” Tudo assim, qual se passou, se ouviu, se replicou e se acabou.
 
  
E basta um exemplo para mostrar a vantagem da reforma. Tratando-se de 
resolver sobre o balanço, consultou o pres idente à assembléia se a votação seria 
por ações, ou não. Um só acionista adotou a afirmativa; e tanto bastava para que 
os votos se contassem por ações, como de clarou o presidente; mas outro acionista 
pediu a palavra pela ordem. “Tem a palavr a pela ordem.” E o acionista: “Peço a V. 
Exa., Sr. presidente, que consulte ao Sr. ac ionista que se levantou, se ele desiste, 
visto que a votação por ações, exigindo a chamada, tomará muito tempo”. 
Consultado o divergente, este desistiu, e a votação se fez per capita . Assim 
ficamos sabendo que o tempo é a causa da  supressão de certas formalidades 
exteriores; e assim também vemos que cada um, desde que a matéria não seja 
essencial, sacrifica facilmente o seu parecer em benefício comum.  
  
O pior é se corromperem este uso, e se começarem a fazer das sociedades 
pequenos parlamentos. Será um desast re. Nós pecamos pelo ruim gosto de 
esgotar todas as novidades. Uma frase, uma fórmula, qualquer coisa, não a 
deixamos antes de posta em molambo. Casos há em que a própria referência 
crítica ao abuso perde a graça que tinha, à força da repetição; e quando um 
homem quer passar por insípido (o interesse toma todas as formas), alude a uma 
dessas chatezas públicas. Assim morrem  afinal os usos, os costumes, as 
instituições, as sociedades, o bom e o ma u. Assim morrerá o Universo, se se não 
renovar freqüentemente.  
  
Quando, porém, acabará o nome que encima estas linhas ? Não sei quem foi o 
primeiro que compôs esta frase, depois de  escrever no alto do artigo o nome de 
um cidadão. Quem inventou a pólvora? Quem inventou a im prensa, descontando 
Gutenberg, porque os chins a conheciam ? Quem inventou o bocejo, excluindo 
naturalmente o Criador, que, em verdade,  não há de ter visto sem algum tédio as 
impaciências de Eva? Sim, pode ser que na alta mente divina estivesse já o 
primeiro consórcio e a conseqüente humanidade. Nada afirmo, porque me falta a 
devida autoridade teológica; uso da fo rma dubitativa. Entretanto, nada mais 
possível que a Criação trouxesse já em  gérmen uma longa espécie superior, 
destinada a viver num eterno paraíso.  
  
Eva é que atrapalhou tudo. E daí, razoavelmente, o primeiro bocejo.  
  
— Como esta espécie corresponde já à sua índole! diria Deus consigo. Há de ser 
assim sempre, impaciente, incapaz de espe rar a hora própria. Nunca os relógios, 
que há de inventar, andarão todos certos . Por um exato, contar-se-ão milhões 
divergentes, e a casa em que dois ma rcarem o mesmo minuto, não apresentará 
igual fenômeno vinte e quatro horas depo is. Espécie inquieta, que formará reinos 
para devorá-los, repúblicas para disso lvê-las, democracias, aristocracias, 
oligarquias, plutocracias, autocracias, pa ra acabar com elas, à procura do ótimo, 
que não achará nunca.  
  
E, bocejando outra vez, terá Deus acrescentado:  
  
— O bocejo, que em mim é o sinal do fast io que me dá este espetáculo futuro, 
também a espécie humana o terá, mas por impaciência. O temp o lhe parecerá a 
eternidade. Tudo que lhe durar mais de algumas horas, dias, semanas, meses ou 
anos (porque ela dividirá o tempo e inventará almanaques), há de torná-la 
impaciente de ver outr a coisa e desfazer o que acabou de fazer, às vezes antes de o ter acabado.  
  
Compreenderá as vacas gordas, porque a gordura dá que comer, mas não 
entenderá as vacas magras; e não saberá (exceto no Egito, onde porei um 
mancebo chamado José) encher os celeir os dos anos graúdos, para acudir à 
penúria dos anos miúdos. Falará muitas línguas, beresith , ananké , habeas-corpus , 
sem se fixar de vez em uma só, e quando chegar a entender que uma língua única é precisa, e inventar o volapuck , sucessor do parlamentarismo, terá começado a 
decadência e a transformação. Pode ser então que eu povoe o mundo de canários.
 
  
Mas se assim explicarmos o primeiro boce jo divino, como acharmos o primeiro 
bocejo humano? Trevas tudo. O mesmo se dá com o nome que encima estas 
linhas . Nem me lembra em que ano apareceu a fórmula. Bonita era, e o verbo 
encimar  não era feio. Entrou a reproduzir-se de um modo infinito. Toda a gente 
tinha um nome que encimar algumas linha s. Não havia aniversário, nomeação, 
embarque, desembarque, esmola, inauguraçã o, não havia nada que não inspirasse 
algumas linhas a alguém, — às vezes co m o maior fim de encimá-las por um 
nome. Como era natural, a fórmula foi-se  gastando — mas gastando pelo mesmo 
modo por que se gastam os sapatos econômicos, que envelhecem tarde. E todos 
os nomes do calendário foram encimando todas as linhas; depois, repetiram-se:  
  
Si cette histoire vous embête  
Nous allons la recommencer.  
  
  
  
  
26 de junho  
  
“O ministério grego pediu demissão. O Sr. Tricoupis foi encarregado de organizar 
novo ministério, que ficou assim composto : Tricoupis, presidente do conselho e 
Ministro da Fazenda...”  
  
Basta! Não, não reproduzo este telegrama,  que teve mais poder em mim que toda 
a mole de acontecimentos da semana. O ministério grego pediu demissão! Certo, 
os ministérios são organizados para se demitirem e os ministérios gregos não 
podem ser, neste ponto, menos ministérios que todos os outros ministérios. Mas, 
por Vênus! foi para isso que arrancaram a velha terra às mãos turcas? Foi para 
isso que os poetas a cantaram, em plen a manhã do século, Byron, Hugo, o nosso 
José Bonifácio, autor da bela Ode aos Gregos ? “Sois helenos! sois homens!” 
conclui uma de suas estrofes. Homens, creio, porque é próprio de homens formar 
ministérios; mas helenos!  
  
Sombra de Aristóteles, espectro de Licu rgo, de Draco, de Sólon, e tu, justo 
Aristides, apesar do ostracismo, e todos vós, legisladores, chefes de governo ou 
de exército, filósofos, políticos, ac aso sonhastes jamais com esta imensa 
banalidade de um gabinete que pede demissão? Onde estão os homens de 
Plutarco? Onde vão os deuses de Homero? Que é dos tempos em que Aspásia 
ensinava retórica aos oradores? Tudo, tu do passou. Agora há um parlamento, um 
rei, um gabinete e um presidente de co nselho, o Sr. Tricoupi s, que ficou com a 
pasta da Fazenda. Ouves bem, sombra de  Péricles? Pasta da Fazenda. E notai 
mais que todos esses movimentos políti cos se fazem, metidos os homens em 
casacas pretas, com sapatos de verniz ou cordovão, ao cabo de moções de 
desconfiança...  
  
Oh! mil vezes a dominação turca! Horrível , decerto, mas pitoresca. Aqueles paxás, 
perseguidores do giaour , eram deliciosos de poesia e terror. Vede se a Turquia 
atual já aceitou ministérios. Um grão -vizir, nomeado pelo padixá, e alguns 
ajudantes, tudo sem câmara, nem votos.  A Rússia também está livre da lepra ocidental. Tem o niilismo, é verdade; mas não tem o bimetalismo, que passou da 
América à Europa, onde começa a grassa r com intensidade. O niilismo possui a 
vantagem de matar logo. E depois é mister ioso, dramático, épico, lírico, todas as 
formas da poesia. Um homem está jantando tranqüilo, entre uma senhora e uma 
pilhéria, deita a pilhéria à senhora, e, qu ando vai a erguer um brinde... estala uma 
bomba de dinamite. Adeus, homem tranqüil o: adeus, pilhéria; adeus, senhora. É 
violento; mas o bimetalismo é pior.  
  
Do bimetalismo ao nosso velho amigo pluri papelismo não é curta a distância, mas 
daqui ao cambio é um passo; pode parece r até que não falei do primeiro senão 
para dar a volta ao mundo. Engano manifest o. Hoje só trato de telegramas, que aí 
estão de sobra, norte e sul. Aqui vêm alguns de Pernambuco, dizendo que as 
intendências municipais também es tão votando moções de confiança e 
desconfiança política. Haverá quem as censure; eu compreendo-as até certo 
ponto.  
  
A moção de confiança, ou desconfiança no passado regímen, era uma ambrosia 
dos deuses centrais. Era aqui na Câmara dos Deputados, que um honrado membro, quando desconfiava do governo, pe dia a palavra ao presidente, e, obtida 
a palavra, erguia-se. Curto ou extenso,  mas geralmente tétrico, proferia um 
discurso em que resumia todos os erros e crimes do ministério, e acabava sacando 
um papel do bolso. Esse papel era a moção.  De confidências qu e recebi, sei que há 
poucas sensações na vida iguais à que ti nha o orador, quando sacava o papel do 
bolso. A alguns tremiam os dedos. Os olho s percorriam a sala, depois baixavam ao 
papel e liam o conteúdo. Em seguida a moção era enviada ao presidente, e o 
orador descia da tribuna, isto é, das pe rnas que são a única tribuna que há no 
nosso parlamento, não contando uns dois púlpitos que lá puseram uma vez, e não 
serviram para nada.
 
  
Aí têm o que era a moção. Nunca as asse mbléias provinciais ti veram esse regalo; 
menos ainda as tristes Câmaras Municipais. Mudado o regímen, acabou a moção; 
mas, não se morre por decreto. A moção não só vive ainda, mas passou dos 
deuses centrais aos semideuses locais, e viverá algum tempo, até que acabe de 
todo, se acabar algum dia. O caso gr ego é sintomático; o caso japonês não 
menos. Há moções japonesas. Quando as houver chinesas, chegou o fim do 
mundo; não haverá mais que fech ar as malas e ir para o diabo.  
  
Outro telegrama conta-nos qu e alguns clavinoteiros de Canavieiras (Bahia) foram 
a uma vila próxima e arrebataram duas moças. A gente da vila ia armar-se e 
assaltar Canavieiras. Parece nada, e é Homero; é ainda mais que Homero, que só contou o rapto de uma Helena: aqui são duas. Essa luta obscura, escondida no 
interior da Bahia, foi singular contraste com a outra que se trava no Rio Grande do 
Sul, onde a causa não é uma, nem duas Helenas, mas um só governo político. 
Apuradas as contas, vem a dar nesta velh a verdade que o amor e o poder são as 
duas forças principais da Terra. Duas vila s disputam a posse de duas moças; Bagé 
luta com Porto Alegre pelo direito do mando. É a mesma Ilíada .
 
  
Dizem telegramas de São Paulo que foi ali achado, em certa casa que se demolia, 
um esqueleto algemado. Não tenho amor a esqueletos; mas este esqueleto 
algemado diz-me alguma coisa, e é difíci l que eu o mandasse embora, sem três ou 
quatro perguntas. Talvez ele me contasse uma história grave, longa e 
naturalmente triste, porque as algema s não são alegres. Alegres eram umas 
máscaras de lata que vi em pequeno na cara de escravos dados à cachaça; alegres ou grotescas, não sei bem, porque lá vão muitos anos, e eu era tão 
criança, que não distinguia bem. A verd ade é que as máscaras faziam rir, mais 
que as do recente carnaval. O ferro das algemas, sendo mais duro que a lata, a 
história devia ser mais sombria.
 
  
Há um telegrama... Diabo! acabou-se o espaço, e ainda aqui tenho uma dúzia. 
Cesta com eles! Vão para onde foi a qu estão do benzimento da bandeira, os guarda-livros que fogem levando a caixa (o utro telegrama), e o resto dos restos, 
que não dura mais de uma semana, nem tanto. Vão para onde já foi esta crônica. 
Fale o leitor a sua verdade, e diga-me se lhe ficou alguma coisa do que acabou de 
ler. Talvez uma só, a palavra clavinoteiros , que parece exprim ir um costume ou 
um ofício. Cá vai para o vocabulário.  
  
  
  
3 de julho  
  
Na véspera de São Pedro, ouvi tocar os sinos. Poucos minutos depois, passei pela 
igreja do Carmo, catedral provisória, ou vi o cantochão e orquestra; entrei. Quase 
ninguém. Ao fundo, os ilustríssimos pr ebendados, em suas cadeiras e bancos, 
vestidos daquele roxo dos cônegos e mons enhores, tão meu conhecido. Cantavam 
louvores a São Pedro. Deixei-me estar ali alguns minutos escutando e dando 
graças ao príncipe dos apóstolos por não haver na igreja do Carmo um carrilhão.  
  
Explico-me. Eu fui criado com sinos, co m estes pobres sinos das nossas igrejas. 
Quando um dia li o capítulo dos sinos em Chateaubriand, tocaram-me tanto as 
palavras daquele grande espírito, que me senti (desculpem a expressão) um 
Chateaubriand desencarnado e reencarnad o. Assim se diz na igreja espírita. Ter 
desencarnado  quer dizer tirado (o espírito) da carne, e re-encarnado  quer dizer 
metido outra vez na carne. A lei é esta: nascer, morrer, tornar a nascer e renascer 
ainda, progredir sempre.  
  
Convém notar que a desencarnação não se opera como nas outras religiões, em 
que a alma sai toda de uma vez. No espiritismo, há ainda um esforço humano, 
uma cerimônia, para ajudar a sair o resto. Não se morre ali com esta facilidade 
ordinária, que nem merece o nome de morte. Ninguém ignora que há caso de 
inumações de pessoas meio vivas. A re gra espírita, porém, de auxiliar por 
palavras, gestos e pensamen tos a desencarnação impede que um supro de alma 
fique metido no invólucro mortal.  
  
Posso afirmar o que aí fica, porque sei. Só  o que eu não sei, é se os sacerdotes 
espíritas são como os brâmanes, seus av ós. Os brâmanes... Não, o melhor é dizer 
isto por linguagem clássica. Aqui está co mo se exprime um velho autor: “Tanto 
que um dos pensamentos por que os brâman es têm tamanho respeito às vacas, é 
por haverem que no corpo desta alimária fica uma alma melhor agasalhada que 
em nenhum outro, depois que sai do humano; e assim põem sua maior bem-
aventurança em os tomar a morte co m as mãos nas ancas de uma vaca, 
esperando se recolha logo a alma nela.”  
  
Ah! se eu ainda vejo um amigo meu, sa cerdote espírita, metido dentro de uma 
vaca, e um homem, não desencarnado, a vender-lhe o leite pelas ruas, seguidos 
de um bezerro magro... Nã o; lembra-me agora que não pode ser, porque o 
princípio espírita não é o mesmo da transm igração, em que as almas dos valentes 
vão para os corpos dos leões, a dos fracos para os das galinhas, a dos astutos para os das raposas, e assim por dian te. O princípio espírita é fundado no 
progresso. Renascer, progredir sempre; tal é a lei. O renascimento é para melhor. 
Cada espírita, em se desencarnando,  vai para os mundos superiores.
 
  
Entretanto, pergunto eu: não se dará o progresso, algumas vezes, na própria 
Terra? Citarei um fato. Conheci há anos um velho, bastante alquebrado e assaz 
culto, que me afirmava estar na segund a encarnação. Antes disso, tinha existido 
no corpo de um soldado romano, e, como tal, havia assistido à morte de Cristo. 
Referia-me tudo, e até circunstâncias qu e não constam das escrituras. Esse bom 
velho não falava da terceira e próxima encarnação sem gran de alegria, pela 
certeza que tinha de que lhe caberia um grande cargo. Pensava na coroa da Alemanha... E quem nos pode afirmar que o Guilherme II que aí está, não seja 
ele? Há, repetimos, coisas na vida que é mais acertado crer que desmentir; e quem não puder crer, que se cale.
  
Voltemos ao carrilhão. Já referi que entr ara na igreja, não contei; mas entende-se, 
que na igreja não entram revoluções, por i sso não falo da do Rio Grande do Sul. 
Pode entrar a anarquia, é verdade, como a daquele singular pároco da Bahia, que, 
mandado calar e declarado suspenso de ordens, segundo dize m telegramas, não 
obedece, não se cala, e continua a pa roquiar. Os clavinoteiros também não 
entram; por isso ameaçam Porto Seguro , conforme outros telegramas. Não 
entram discursos parlamentares, nem lu tas ítalo-santistas, nem auxílios às 
indústrias, nem nada. Há ali um refúgio cont ra os tumultos exteriores e contra os 
boatos, que recomeçam. Voltemos ao carrilhão.  
  
Criado, como ia dizendo, com os pobres sinos das nossas igrejas, não provei até 
certa idade as aventuras de um carrilhão. Ouvia falar de carrilhão, como das ilhas 
Filipinas, uma coisa que eu nunca havia de ver nem ouvir.  
  
Um dia, anuncia-se a chegada de um carrilhão. Tínhamos carrilhão na terra. Outro 
dia, indo a passar por uma rua, ouço un s sons alegres e animados. Conhecia a 
toada, mas não lembrava a letra.  
  
Perguntei a um menino, que me indicou a igreja próxima e disse-me que era o 
carrilhão. E, não contente com a resp osta, pôs a letra na música: era o  Amor tem 
fogo. Geralmente, não dou fé a crianças. Fu i a um homem que estava à porta de 
uma loja, e o homem confirmou o caso, e cantou do mesmo modo; depois calou-se e disse convencidamente:  parece incrível como se possa, sem o prestígio do 
teatro, as saias das mulheres, os requeb rados, etc., dar uma impressão tão exata 
da opereta. Feche os olhos, ouça-m e a mim e ao carrilhão, e diga-me se não ouve 
a opereta em carne e osso:
 
  
Amor tem fogo,  
Tem fogo amor.  
  
  
— Carne sem osso, meu rico senhor, carne sem osso.  
  
  
  
10 de julho  
  
São Pedro, apóstolo da circuncisão, e São Paulo, apóstolo de outra coisa, que a 
Igreja Católica traduziu por gentes, e que não é preciso dizer pelo seu nome, 
dominaram tudo esta semana. Eu, quando  v e j o  u m  o u  d o i s  a s s u n t o s  p u x a r e m  
para si todo o cobertor da atenção públic a, deixando os outros ao relento, dá-me 
vontade de os meter nos bastidores, traz endo à cena tão-somente a arraia-miúda, 
as pobres ocorrências de nada, a velha aned ota, o sopapo casual, o furto, a facada 
anônima, a estatística mortuária, as tentat ivas de suicídio, o cocheiro que foge, o 
noticiário, em suma.  
  
É que eu sou justo, e não posso ver o frac o esmagado pelo forte. Além disso, nasci 
com certo orgulho, que já agora há de morrer comigo. Não gosto que os fatos nem os homens se me imponham por si mesmos. Tenho horror a toda superioridade. 
Eu é que os hei de enfeitar com dois ou três adjetivos, uma reminiscência clássica, 
e os mais galões de estilo. Os fatos, eu é que os hei de declarar transcendentes; 
os homens, eu é que os hei de aclamar extraordinários.
 
  
Daí o meu amor às chamadas chapas. Orador  que me quiser ver aplaudi-lo, há de 
empregar dessas belas frases feitas, que, já estando em mim, ecoam de tal 
maneira, que me parece que eu é que sou o orador. Então, sim, senhor, todo eu 
sou mãos, todo eu sou boca, para bradar  e palmejar. Bem sei que não é chapista quem quer. A educação faz bons chapistas, mas não os faz sublimes. Aprendem-
se as chapas, é verdade, como Rafael apre ndeu as tintas e os pincéis; mas só a 
vocação faz a Madona  e um grande discurso. Todos podem dizer que “a liberdade 
é como a fênix, que renasce das própri as cinzas”; mas só o chapista sabe 
acomodar esta frase em fina moldura. Que dificuldade há em repetir que “a 
imprensa, como a lança de Télefo, cura  as feridas que faz”? Nenhum; mas a 
questão não é de ter facilidade, é de ter gr aça. E depois, se há chapas anteriores, 
frases servidas, idéias enxovalhadas, há  também (e nisto se conhece o gênio) 
muitas frases que nunca ni nguém proferiu, e nascem já com cabelos brancos. Esta 
invenção de chapas originais distingue mais positivamente o chapista nato do 
chapista por educação.  
  
Voltemos aos apóstolos. Que direito tinha São Pedro de dominar os 
acontecimentos da semana? Estava escrit o que ele negaria três vezes o divino 
Mestre, antes de cantar o galo. Cantou o galo, quando acabava de o negar pela 
terceira vez, e reconheceu a verdade da profecia. Quanto a São Paulo, tendo 
ensinado a palavra divina às igrejas de Sicília, de Gênova e de Nápoles, viu que 
alguns a sublevaram para torná-las ao pe cado (ou para outra coisa), e lançou uma 
daquelas suas epístolas exortativas; conc luindo tudo por ser levado o conflito a 
Roma e a Jerusalém, onde os magistrado s e doutores da lei estudavam a verdade 
das coisas.  
  
São negócios graves, conv enho; mas há outros que,  por serem leves, não 
merecem menos. Na Câmara dos Deputado s, por exemplo, deu-se uma pequena 
divergência, de que apenas tive vaga no tícia, por não poder ler, como não posso 
escrever; o que os senhores estão lendo, vai saindo a olhos fechados. Ah! meus 
caros amigos! Ando com uma vista  (isto é grego; em português diz-se um olho ) 
muito inflamada, a ponto de não poder ler nem escrever. Ouvi que na câmara 
surdiu divergência entre a maioria e a mi noria, por causa da anistia. A questão 
rimava nas palavras, mas não rimava nos espíritos. Daí confusão, difusão, 
abstenção. Dizem que um jo rnal chamou ao caso um beco sem saída; mas um 
amigo meu (pessoa dada a aventuras amoros as) diz-me que todo beco tem saída; 
em caso de fuga, salta-se por cima do mu ro, trepa-se ao morro próximo, ou cai-se 
do outro lado. Coragem e pernas. Não entendi nada.  
  
A falta de olhos é tudo. Quando a gente lê por olhos estranhos entende mal as 
coisas. Assim é que, por telegrama, sa be-se aqui haver o governador de um 
estado presidido à extração da loteria. A pr incípio, cuidei que se ria para dignificar 
a loteria; depois, supus que o ato fora pr aticado para o fim de inspirar confiança 
aos compradores de bilhetes.  
  
— A segunda hipótese é a ve rdadeira, acudiu o amigo que me lia os jornais. Não 
vê como as agências sérias são obrigadas a mandar anunciar que, se as loterias 
não correrem no dia marcado, pagarão os bilhetes pelo dobro?  
  
— É verdade, tenho visto.  
  
— Pois é isto. Ninguém confia em ninguém, e é o nosso mal. Se há quem 
desconfie de mim!  
  
— Não me diga isso.  
  
— Não lhe digo outra coisa. Desconfiam qu e não ponho o selo integral aos meus 
papéis: é verdade (e não sou único); mas, além de que revalido sempre o selo, 
quando é necessário levar os papéis a ju ízo, a quem prejudico eu, tirando ao 
Estado? A mim mesmo, porque o tesouro, nos governos modernos, é de todos nós. Verdadeiramente, tiro de um bolso para meter no outro. Luís XIV dizia: “O 
Estado sou eu!” Cada um de nós é um tronco miúdo de Luís XIV, com a diferença 
de que nós pagamos os impostos, e Luís XIV recebia-os... Pois desconfiam de 
mim! São capazes de desconfiar do diabo. Creio que começo a escrever no ar e...  
    
17 de julho  
  
Um dia desta semana, farto de vendavais, naufrágios, boatos, mentiras, polêmicas, 
farto de ver como se descompõem os homens, acionistas e diretores, importadores 
e industriais, farto de mim, de ti, de todos, de um tumulto sem vida, de um 
anúncio sem quietação, peguei de uma página de anúncios, e disse comigo:
 
  
— Eia, passemos em revista as procuras e ofertas, caixeiro s desempregados, 
pianos, magnésias, sabonetes, oficiais de  barbeiro, casas para alugar, amas de 
leite, cobradores, coqueluche, hipote cas, professores, tosses crônicas...  
  
E o meu espírito, estendendo e juntando as mãos e os braços, como fazem os 
nadadores, que caem do alto, mergulhou por uma coluna abaixo. Quando voltou à 
tona, trazia entre os dedos esta pérola:  
  
“Uma viúva interessante, distinta, de boa família e independente de 
meios, deseja encontrar por espo so um homem de meia idade, 
sério, instruído, e também com meios de vida, que esteja como ela 
cansado de viver só ; resposta por carta ao escritório desta folha, 
com as iniciais M. R..., anunciando, a fim de ser procurada essa 
carta”.  
  
Gentil viúva, eu não sou o homem que pr ocuras, mas desejava ver-te, ou, quando 
menos, possuir o teu retrato, porque tu não és qualquer pesso a, tu vales alguma 
coisa mais que o comum das mulheres. Ai de quem está só!  dizem as sagradas 
letras; mas não foi a religião que te inspirou esse anúncio. Nem motivo teológico, 
nem metafísico. Positivo também não, porq ue o positivismo é infenso às segundas 
núpcias. Que foi então, senão a triste, long a e aborrecida experiência? Não queres 
amar; estás cansada de viver só.  
  
E a cláusula de ser o esposo outro aborreci do, farto de solidão, mostra que tu não 
queres enganar, nem sacrificar ninguém. Ficam desde já excluídos os sonhadores, 
os que amem o mistério e procurem justamente esta ocasião de comprar um bilhete na loteria da vida. Que não pedes um diálogo de amor, é claro, desde que 
impões a cláusula da meia idade, zona em que as paixões, arrefecem, onde as 
flores vão perdendo a pôr purpúrea e o viço eterno. Não há de ser um náufrago, à 
espera de uma taboa de salvação, pois que exiges que também possua. E há de 
ser instruído, para encher com as luzes do espírito as longas noites do coração, e 
contar (sem as mãos presas) a tomada de Constantinopla.
 
  
Viúva dos meus pecados, quem és tu, qu e sabes tanto? O teu anúncio lembra a 
carta de certo capitão da guarda de Nero . Rico, interessante, aborrecido, como tu, 
escreveu um dia ao grave Sêneca, perguntando-lhe como se havia de curar do 
tédio que sentia, e explicava-se por figura: “Não é a tempestade que me aflige, é o 
enjôo do mar”. Viúva minha, o que tu. queres realmente, não é um marido, é um 
remédio contra o enjôo. Vês que a trave ssia ainda é longa — porque a tua idade 
está entre trinta e dois e trinta e oito an os, — o mar é agitado, o navio joga muito; 
precisas de um preparado para matar esse mal cruel e indefinível. Não te 
contentas com o remédio de Sêneca, que era justamente a solidão “a vida retirada, 
em que a alma acha todo o seu sossego”. Tu já provaste esse preparado; não te 
fez nada. Tentas outro; mas queres me nos um companheiro que uma companhia.  
  
Pode ser que a esta hora já tenha achado o esposo nas condições definidas. Não 
estás ainda casada, porque é preciso fazer correr os pregões, e tens alguns dias 
diante de ti, para examinar bem o home m. Lembra-te de Xisto V, amiga minha; 
não vá ele sair, em vez de um coração arrimado à bengala, um coração com 
pernas, e umas pernas com músculos e sa ngue; não vás tu ouvir, em vez da tomada de Constantinopla, a queda de Ma rgarida nos braços de Fausto. Há desses 
corações, nevados por cima, como estão agora as serras do Itatiaia e de Itajubá, e 
contendo em si as lavas que o Etna está cuspindo desde alguns dias.  
  
Mas, se ele te sair o que queres, que gran de prêmio de loteria! Junto à amurada do 
navio, vendo a fúria do mar e dos ventos, tu ouvirás muitas coisas sérias. Ele te 
contará a retirada de uma parte da Câmara dos Deputados, muito menos 
interessante que a dos Dez Mil, e muito menos hábil. Dir-te-á que a anistia foi 
votada, depois que parte daquela parte volt ou às suas cadeiras, para não demorar 
mais a situação dos que ela defendia; e recitará fábulas de Lafontaine, porque 
todos os. homens sérios recitam fabulas,  e dir-te-á com a melopéia natural dos 
que se não contentam com a música dos versos:  
  
Rien n’est plus dangereux qu’un maladroit ami:  
Mieux vaut un franc ennemi.  
  
E tu, querida incógnita, far-lhe-ás outras  perguntas, e mais outras, se gosta de 
espinafres, se já leu o último livro de Zo la. Quanto ao livro, a primeira resposta 
será que não; a segunda será que sim, ti rá-lo-á do bolso, e ler-te-á logo os 
primeiros capítulos. Como todo homem sé rio gosta de comparações, ele dirá que 
esses regimentos e corpos de exército que vão e vêm, sem saber nada, dão idéia 
de outras campanhas de espíritos, qu e andam na mesma de sorientação; e que 
assim como os exércitos franceses le vavam consigo, em 1870, as cartas 
topográficas da Alemanha, e nenhuma da  França, que nem conheciam, assim nós 
temos andado desde 1840 com as cartas de  Inglaterra, da Bélgica e dos Estados 
Unidos da América, e mal sabemos onde fica Marapicu.  
  
Neste ponto, viúva amiga, é natural que lh e perguntes, a propósito de Inglaterra, 
como é que se explica a vitória eleitoral de Gladstone, e a sua próxima subida ao 
poder. E ele enfiando os dedos pela mais  séria das suas duas suíças, responderá 
que é a coisa mais natural do mundo, e que logo que tenhamos república 
parlamentar isto nos há de acontecer freqüentes vezes; que a oposição, como 
agora na Inglaterra, instará para que a Câ mara seja dissolvida; que o ministério, 
receoso de cair, levará a negar a dissolu ção, como se deu na Inglaterra; que, 
alcançada a dissolução, o povo elegerá os oposicionistas, e o ministério irá pedir a 
demissão ao presidente; finalmente, que assim aconteceu até 1889 com a 
monarquia, e não há razão para que ac onteça depois de 1889, com a República.  
  
E irás por esse modo ouvindo mil coisas sérias e graciosas a um tempo, seguindo 
com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das ondas, livre do enjôo, como pedia 
aquele capitão de Nero, e por diferente re gímen do que lhe acon selhou o filósofo. E 
a tua conclusão será como a tua premissa; em caso de tédio, antes um marido que 
nada.  
  
    
24 de julho  
  
Há uma vaga na deputação da Capital Fede ral... Eu digo Capital Federal, que é um 
simples modo de qualificar esta cidade, sem nome próprio, pela razão de ser a 
designação adotada constitucionalmente. An tes de 15 de novembro dizia-se Corte, 
não sendo verdadeiramente Corte , senão o paço do imperador e o respectivo 
pessoal; mas tinha o seu nome de Rio de Janeiro, que não é bonito nem exato, 
mas era um nome. Guanabara, Carioca, só  eram usados em poesia. Niterói, que 
tanto podia caber a esta como à cidade fron teira, foi distribuído à outra, que o não 
largou nem larga mais, apesar da antono másia familiar de Praia Grande. A única 
esperança que podemos ter, é que se faça a capital nova; segue-se naturalmente a 
devolução do nosso nome anti go ou decretaç ão de outro.
 
  
Como ia dizendo, há uma vaga na nossa deputação, e os candidatos trabalham já com afinco, embora sem rumor. Alguns parece que não trabalham, como vai 
acontecer, creio eu, ao Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, apresentado à ultima hora. O 
Sr. Codeço, espiritista, convidou os seus confrades à união, para que os votos do espiritismo recaiam no candidato espiritist a, Dr. Antão de Vasconcelos. E conclui: 
“Todas as classes têm o seu repres entante; nós devemos ter o nosso”.
 
  
Eu que sou não só pela liberdade espiritu al, mas também pela igualdade espiritual, 
entendo que todas as religiões devem ter lugar no Congresso Nacional, e votaria 
no Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, se fosse espiritista; mas eu sou anabatista. No 
dia em que houver nesta cidade um número  suficiente de anabatistas, que possa 
dar com um homem na Câmara dos Depu tados, nesse dia apresento-me, com 
igual direito aos dos espiritistas e todos os demais religionários. Não reparem se 
escrevo espiritista com e, sei que a ortografia daquela igreja elimina o e, — ou 
porque há nisso um mistério insondável, ou simplesmente para  fazer exercício de 
língua francesa ou latina. Em qualquer das hipóteses,  atenho-me à forma profana.  
  
E que faria eu se entrasse na Câmara? Le varia comigo uma porção de idéias novas 
e fecundas, propriamente ci entíficas. Entre outras pr oporia que se cometesse a 
uma comissão de pessoas graves a questão de saber se o dinheiro tem sexo ou 
não. Questão absurda para os ignorantes, mas racional para todos os espíritos 
educados. Qual destes não sabe que a questão do sexo vai até os sapatos, isto é, 
que o sapato direito é masculino e o esquerdo é feminino, e que é por essa 
sexualidade diferente que eles produzem os  chinelos? Na casa do pobre a gestação 
é mais tardia, mas também os chinelos acompanham o dono dos pais. Os ricos, 
apenas há sinal de concepção, entregam os pais e os fetos aos criados.  
  
A minha questão é saber se o dinheiro é aumentado por meio de conjugações 
naturais, e o fato que me trouxe ao espíri to esta direção, foi o que sucedeu esta 
semana em Uberaba. Um tal Otto Helm roub ou em S. Paulo ao patrão a quantia de 
quarenta contos de réis, e fugiu para aquela  cidade de Minas. O chefe de polícia de 
S. Paulo telegrafou imediatamente para ali tão a ponto que o gatuno, mal foi 
chegando, estava preso; revistadas as algibeiras, acharam-se-lhe, não quarenta, 
mas quarenta e um contos de réis.  
  
Este acréscimo de um conto aos quarenta ro ubados parece revelar a lei do juro e a 
da simples acumulação. O conhecimento que temos do juro, é todo empírico. Por 
que é que um credor me leva sete por ce nto ao mês. Talvez por não poder levar 
oito; talvez por não querer levar seis. Os economistas, querendo explicar o 
fenômeno, acabam por descrevê-lo apenas, e ninguém dá com a verdadeira lei. A 
sexualidade do dinheiro explica tudo.  
  
Não me digas que o gatuno de que trato, podia levar consigo, além dos quarenta 
contos roubados, um ou dois contos de  economias próprias, ou de outro furto 
ainda não descoberto. Podia; mas não es tá provado, nem sequer alegado, e, 
antes, da prova material, valem as conc lusões do espírito. Quando, porém, se 
descubra e se prove, nem por isso risco as linhas escritas. Ei-las servirão de guia 
ao investigador futuro. Há sempre um Colombo para cada Vespúcio.  
  
Outra coisa que eu faria vencer na Câma ra era a declaração da necessidade das 
loterias, e conseguintemente derrubava o projeto do meu amigo Pedro Américo, 
que quer à fina força acabar com elas. De pois daqueles mil contos, que saíram a 
um banco daqui, não se pode duvidar qu e a Providência é acionista oculta de 
algumas associações, e que não há outro meio de cobrar-lhe as entradas senão 
comprando bilhetes. As agências lotéricas devem fazer correr esta idéia. Há de 
achar incrédulos (que verdade os não teve?), mas a grande maioria dos homens é 
inclinada à verdade por um instinto superi or. Já alguns deles, ao que me dizem, 
compraram ações do dito banc o, pela esperança de que com tal auxílio, caído do 
céu, não havia obrigação de efetuar as restantes entrad as. Quando lhes 
declararam que os mil contos não eram um lance da Fortuna, mas o pagamento 
voluntário da Providência, eles aceitaram gostosos a explicação, e se um primo meu (em 2º grau) passou adiante as ações,  foi por urgência de dinheiro, não por 
impiedade.  
  
Vou acabar. Como ainda não estou na Câmara, não posso reduzir a leis todas as 
idéias que trago na cabeça. O melhor é calá -las. Da semana só me resta (salvo as 
votações legislativas) a trasladação do co rpo do glorioso Osório. Não trato dela. 
Osório é grande demais para as pági nas minúsculas de um triste cronista.  
  
Mas aqui vêm coisas pequenas. Pombas, tr ês casais de pombas, no dia em que o 
corpo do heróico general foi levado para a cripta do monumento, esvoaçavam na 
frente da igreja, em cima, onde estã o os nichos de dois apóstolos. Não 
esvoaçavam só, pousavam, andavam, torn avam a abrir as asas e a pousar nos 
nichos. Voltei no dia seguinte , à mesma hora, lá as achei; voltei agora, e ainda ali 
estavam, voando, pousando, andando de um para outro lado.  
  
Há ali ninhos por força. Não sendo morador da rua, não sei se elas vivem ali há 
muito ou pouco; mas, pouco ou muito, peço à irmandade que as deixe onde estão. 
Os apóstolos não se mostram incomodados com os intrusos. A águia pousada aos 
pés de S. João, com o seu ar simbólico e tranqüilo, parece não dar por elas, e, 
aliás, bastava-lhe um gesto para as reduzir a nada. Pomba é bicho sagrado. Da 
arca de Noé saíram duas, uma que não volt ou, e outra trouxe o raminho verde, e o 
Espírito Santo é represen tado por uma pomba de as as abertas. Comê-las é 
pecado; mas impedir que elas dêem outras  de si para que outros as comam, é 
atalhar os pecados alheios — coisa em si pecaminosa, porque sem pecadores não 
há inferno, nem purgatório, e sem estes dois lugares o céu valeria menos.  
  
  
  
31 de julho  
  
Esta semana furtaram a um senhor que ia pela rua mil debêntures ; ele 
providenciou de modo que pôde salvá-los. Confesso que não acreditei na notícia, a 
princípio; mas o respeito em que fui educado para com a letra redonda fez-me 
acabar de crer que se não fosse verd ade não seria impresso. Não creio em 
verdades manuscritas. Os próprios versos , que só se fazem por medida, parecem 
errados, quando escritos à mão. A ra zão por que muitos moços enganam as 
moças e vice-versa é escreverem as suas cartas, e entregá-las de mão a mão, ou 
pela criada, ou pela prima ou por qual quer outro modo, que no meu tempo, era 
ainda inédito. Quem não engana é o namora do da folha pública: “Querida X, não 
foste hoje ao lugar do costume; esperei até às três horas. Responde ao teu Z.” E a 
namorada: “Querido Z. Não fui ontem por motivos que te direi à vista. Sábado, 
com certeza, à hora costumada; não faltes. Tua X”. Isto é sério, claro, exato, 
cordial.  
  
A razão que me fez duvidar a princípio fo i a noção que me ficou dos negócios de 
debêntures . Quando este nome começou a anda r de boca em boca, até fazer-se 
um coro universal, veio te r comigo um chacareiro aqui  da vizinhança e confessou 
que, não sabendo ler, queria que lhe di ssesse se aqueles papéis valiam alguma 
coisa. Eu, verdadeiro eco da opinião nacional, respondi que não havia nada 
melhor; ele pegou nas economias e compro u uma centena delas. Cresceu ainda o 
preço e ele quis vendê-las; mas eu acudi a tempo de suspender esse desastre. 
Vender o quê? Deixasse estar os papéis  que o preço ia subir por aí além. O 
homem confiou e esperou. Daí a tempo ouvi um rumor; eram as debêntures  que 
caíam, caíam, caíam... Ele veio procura r-me, debulhado em lágrimas; ainda o 
fortaleci com uma ou duas parábolas, at é que os dias correram, e o desgraçado 
ficou com os papéis na mão. Consolou -se um pouco quando eu lhe disse que 
metade da população não tinha outra atitude.  
  
Pouco tempo depois (vejam o que é o am or a estas coisas!) veio ter comigo e 
proferiu estas palavras:    
— Eu já agora perdi quase tudo o que tinha com as tais debêntures ; mas ficou-me 
sempre um cobrinho no fundo do baú, e como agora ouço falar muito em habeas-
corpus , vinha, sim, vinha perguntar-lhe se e sses títulos são bons, e se estão caros 
ou baratos.  
  
— Não são títulos.  
  
— Mas o nome também é estrangeiro.  
  
— Sim, mas nem por ser estrangeiro, é título; aquele doutor que ali mora defronte 
é estrangeiro e não é título.  
  
—Isso é verdade. Então parece-lhe que os habeas-corpus  não são papéis?  
  
— Papéis são; mas são outros papéis.  
  
A idéia de debênture  ficou sendo para mim a mesma coisa que nada, de modo que 
não compreendia que um senhor andasse com mil debêntures  na algibeira, que 
outro as furtasse, e que ele corresse em  busca do ladrão. Acreditei por estar 
impresso. Depois mostraram-me a lista das cotações. Vi que não se vendem 
tantas como outrora, nem pelo preç o antigo, mas há algum negociozinho, 
pequeno, sobre alguns lotes. Quem sabe o que elas serão ainda algum dia? Tudo 
tem altos e baixos.  
  
O certo é que mudei de opinião. No dia segu inte, depois do almoço, tirei da gaveta 
algumas centenas de mil-réis, e caminh ei para a Bolsa, encomendando-me (é 
inútil dizê-lo) ao Deus Abraão, Isaac e Jacó. Comprei um lote, a preço baixo, e 
particularmente prometi uma debênture  de cera a São Lucas, se me fizer ganhar 
um cobrinho grosso. Sei que é imitar aq uele homem que, há dias, deu uma chave 
de cera a São Pedro, por lhe haver depa rado casa em que mo rasse; mas eu tenho 
outra razão. Na semana passada falei de  uns casais de pombas, que vivem na 
igreja da Cruz dos Militares , aos pés de São João e São Lucas. Uma delas, vendo-
me passar, quando voltava da Bolsa, desf eriu o vôo, e veio pousar-me no ombro; 
mostrou-se meio agastada com a public ação, mas acabou dizendo que naquela 
rua, tão perto dos bancos e da praça, ti nham elas uma gran de vantagem sobre 
todos os mortais. Quaisquer que sejam os  negócios, — arrulhou-me ao ouvido, — 
o câmbio para nós está sempre a 27.  
  
Não peço outra coisa ao apóstolo; câmbio a 27 para mim como para elas, e terá a 
debênture  de cera, com inscrições e alegorias.  Veja que nem lhe peço a cura da 
tosse e do coriza que me afligem, desd e algum tempo. O meu talentoso amigo Dr. 
Pedro Américo disse outro dia na Câmara dos Deputados, propondo a criação de 
um teatro normal, que, por um mila gre de higiene, todas as moléstias 
desaparecessem, “não haveria faculdade, nem artifícios de retórica capazes de 
convencer a ninguém das belezas da patologia nem da utilidade da terapêutica”. 
Ah! meu caro amigo! Eu dou todas as belezas da patologia por um nariz livre e um 
peito desabafado. Creio na utilidade da te rapêutica; mas que deliciosa coisa é não 
saber que ela existe, duvidar dela e até negá-la! Felizes os que podem respirar! 
bem-aventurados os que não tossem! Agora mesmo interrompi o que ia 
escrevendo para tossir; e, continuo a e screver de boca aberta para respirar. E 
falam-me em belezas da patologia... Fr ancamente, eu prefiro as belezas da 
Batalha de Avaí . 
  
A rigor, devia acabar aqui; mas a notí cia que acaba de chegar do Amazonas 
obriga-me a algumas linhas, três ou quat ro. Promulgou-se a Constituição, e, por 
ela, o governador passa-se a chamar pres idente do Estado. Com exceção do Pará 
e Rio Grande do Sul, creio que não falta nenhum. Sono tutti fatti marchesi . Eu, se 
fosse presidente da República, promovia a reforma da Constituição, para o único 
fim de chamar-me govern ador. Ficava assim um governador cercado de presidentes, ao contrário dos Estados Unidos da América, e fazendo lembrar o 
imperador Napoleão, vestido com a modesta farda lendária, no meio dos seus 
marechais em grande uniforme.  
  
Outra notícia que me obriga  a não acabar aqui, é a de estarem os rapazes do 
comércio de São Paulo fazendo reuniões para se alistarem na guarda nacional, em 
desacordo com os daqui, que acabam de pedir di spensa de tal serviço. Questão de 
meio; o meio é tudo. Não há exaltação para uns nem depressão para outros. Duas 
coisas contrárias podem ser verdadeiras e até legítimas conforme a zona. Eu, por 
exemplo, execro o mate chimarrão, os nossos irmãos do Rio Grande do Sul acham 
que não há bebida mais saborosa neste mundo. Segue-se que o mate deve ser 
sempre uma ou outra coisa? Não; segue-se o meio; o meio é tudo.  
  
  
  
7 de agosto  
  
Toda esta semana foi empregada em coment ar a eleição de domingo. É sabido que 
o eleitorado ficou em casa. Uma pequena minoria é que se deu ao trabalho de 
enfiar as calças, pegar do título e da cé dula e caminhar para as urnas. Muitas 
seções não viram mesários, nem eleitore s, outras, esperando cem, duzentos, 
trezentos eleitores, contentaram-se com sete, dez, até quinze. Uma delas, uma 
escola pública , fez melhor, tirou a urna que a autoridade lhe mandara, e pôs este 
letreiro na porta: A urna da 8ª seção está na padaria dos Srs. Alves Lopes & 
Teixeira, à rua de S. Salvador n...”. Alguns eleitores ainda foram à padaria; 
acharam a urna, mas não viram mesários. Melhor que isso sucedeu na eleição 
anterior, em que a urna da mesma escola nem chegou a ser transferida à padaria, 
foi simplesmente posta na rua, com o pape l, tinta e penas. Co mo pequeno sintoma 
de anarquia, é valioso.  
  
Variam os comentários. Uns querem ve r nisto indiferença pública, outros 
descrença, outros abstenção. No que todos estão de acordo, é que é um mal, e grande mal. Não digo que não; mas há um abismo entre mim e os comentadores; 
é que eles dizem o mal, sem acrescentar o remédio, e eu trago um remédio, que 
há de curar o doente. Tudo está em acertar com a causa da moléstia.
 
  
Comecemos por excluir a abstenção. Lá qu e houvesse algumas abstenções, creio; 
dezenas e até centenas, é possível; mas não concedo mais. Não creio em vinte e 
oito mil abstenções solitárias, por insp iração própria; e se os eleitores se 
concertassem para alguma coisa, seria na turalmente para votar em alguém, — no 
leitor ou em mim.  
  
Excluamos também a descrença. A descrença  é explicação fácil, e nem sempre 
sincera. Conheço um homem que despendeu outrora vinte anos da existência em 
falsificar atas, trocar cédulas, quebrar urnas, e que me dizia ontem, quase com 
lágrimas, que o povo já não crê em eleiçõ es. “Ele sabe — acrescentou fazendo um 
gesto conspícuo — que o seu voto não será contado”. Pessoa que estava conosco, muito lida em ciências e meias ciências, vendo-me um pouco apatetado com essa 
contradição do homem, restabeleceu-me, dizendo que não havia ali verdadeira 
contradição, mas um simples caso de “alteração da personalidade”.
 
  
Resta-nos a indiferença; mas nem isto mesmo admito. Indife rença diz pouco em 
relação à causa real, que é a inércia. Inér cia, eis a causa! Estudai o eleitor; em 
vez de andardes a trocar as pernas entre três e seis horas da tarde, estudai o 
eleitor. Achá-lo-eis bom, honesto, desejo so da felicidade nacional. Ele enche os 
teatros, vai às paradas, às procissões, aos bailes, aonde quer que há pitoresco e 
verdadeiro gozo pessoal. Façam-me o favor de dizer que pitoresco e que espécie 
de gozo pessoal há em uma eleição? Sair  de casa sem almoço (em domingo, note-
se!), sem leitura de jornais, sem sofá ou  rede, sem chambre, sem um ou dois 
pequerruchos, para ir votar em alguém que o represente no Congresso, não é o que vulgarmente se chama caceteação? 
Que tem o eleitor com isso? Pois não há governo? O cidadão, além dos impostos, 
há de ser perseguido com eleição?  
  
Ouço daqui (e a voz é do leitor) que eleições se fizeram em que o eleitorado, todo, 
ou quase todo, saía à rua, com ânimo, com ardor, com prazer, e o vencedor 
celebrava a vitória à força de  foguete e música; que os partidos... Ah! os partidos! 
Sim, os partidos podem e têm abalado os nossos eleitores; mas partidos são 
coisas palpáveis, agitam-se, escrevem, dist ribuem circulares e opiniões; os chefes 
locais respondem aos centrais, até que no dia do voto todas as inércias estão 
vencidas; cada um vai movido por uma razão suficiente. Mas que fazer, se não há 
partidos?  
  
Que fazer? Aqui entra a minha medi cação soberana. Há na tragédia Nova Castro  
umas palavras que podem servir de  marca de fábrica deste produto. Não quiseste 
ir, vim eu . Creio que é D. Afonso que as diz a D. Pedro; mas não insisto, porque 
posso estar em erro, e não gosto de questõ es pessoais. Ora, tendo lido lia alguns 
dias (e já vi a mesma coisa em situaçõe s análogas) declarações de eleitores do 
Estado do Rio de Janeiro, afirmando qu e votam em tal candidato, creio haver 
achado o remédio na sistematização desses acordos prévios, que ficarão 
definitivos. Não quiseste ir, vim eu . O eleitor não vai à urna, a urna vai ao eleitor.  
  
Uma lei curta e simples marcaria o prazo de  sete dias para cada eleição. No dia 
24, por exemplo, começariam as listas a ser levadas às casas dos eleitores. Eles 
estendidos na chaise-longue , liam e assinavam. Algum mais esquecido poderia 
confundir as coisas.  
  
— Subscrição? Não assino.  
  
— Não, senhor...  
  
— O gás? Está pago.  
  
— Não, senhor, é a lista dos votos para uma vaga na Câmara dos Deputados; eu 
trago a lista do candidato Ramos...  
  
— Ah! já sei... Mas eu assinei ainda há pouco a do candidato Ávila.  
  
A  a lm a  do  a ge nte  e ra , p or  do i s mi nu to s, te atr o  de  u m fo r mi dá ve l  co nfl i to, cuja  
vitória tinha de caber ao Mal.  
  
— Pois, sim, senhor; mas V. S. pode a ssinar esta, e nós provaremos em tempo 
que a outra lista foi assinada amanhã , por distração de Vossa Senhoria.  
  
O eleitor, sem sair da inércia, apontava a porta ao agente. Mas tais casos seriam 
raros; em geral, todos procederiam bem.  
  
No dia 31 recolhiam-se as listas, pu blicavam-se, a Câmara dos Deputados 
somava, aprovava e empossava. Tal é o re médio; se acharem melhor, digam; mas 
eu creio que não acham.  
  
Há sempre uma sensação deliciosa quando  a gente acode a um mal público; mas 
não é menor, ou é pouco menor a que se obtém do obséquio feito a um particular, 
salvo empréstimos. Assim, ao lado do pr azer que me trouxe a achada do remédio 
político, sinto o gozo do serviço que vou prestar ao Sr. deputado Alcindo 
Guanabara. Este distinto representante, em discurso de anteontem, declarou que 
temia falar com liberdade, à vista do governo armado contra o Sr. Dr. Miguel 
Vieira Ferreira, pastor evangélico e ac usado de mandante no desacato feito à 
imagem de Jesus Cristo no júri. Perdoe -me o digno deputado; vou restituir-lhe a quietação ao espírito.  
  
Depois que o Sr. deputado Alcindo Guanabara falou, fo i publicada a sentença de 
pronúncia. Que consta dela? Que havia dois denunciados, o Dr. Miguel Vieira 
Ferreira, pastor da igreja evangélica,  dado como mandante do desacato, e 
Domingos Heleodoro, denunciado mandatário. A sentença estabelece claramente 
dois pontos capitais: 1°, que Domingos Heleodoro, embora ninguém visse quebrar a imagem, ao perguntarem-lhe o que fora aquilo, respondera: É a lei que se 
cumpre ; 2°, que o pastor Miguel V. Ferreira,  na véspera do desacato, afirmando a 
algumas pessoas que a imagem havia de sair, acrescentou que, se não acabasse 
por bem, acabaria por mal . Tudo visto e considerado, a sentença proferiu a 
criminalidade de Domingos Heleodoro, e nã o admitiu a do Dr. Miguel V. Ferreira. 
Veja o meu distinto patrício a difere nça, e faça isto que lhe vou dizer.
 
  
Quando houver de discutir matérias espirituais, evite sempre dizer: É a lei que se 
cumpre , — frase claríssima, a respeito de um  certo nariz postiço, vago e obscuro.  
  
Ao contrário, diga: Há de sair por bem ou por mal , — expressão obscura e frouxa, 
apesar do aspecto ameaçador que inadvertid amente se lhe pode atribuir. Fale S. 
Ex. como pastor, e não como ovelha.  
  
A verdade é que os desacato s podem reproduzir-se, sem que Deus saia da alma 
do homem. Ainda ultimamente no senado , tomados de pânico, muitos senadores 
não tiveram outra invocação. O Sr. sena dor Ubaldino do Amaral analisara o 
projeto de um grande banco emissor, em que havia este artigo : “Fica autorizado 
por antecipação  a fazer uma emissão de trezentos mil contos de réis (300.000:000
$000.)”  
  
— Santo Deus! exclamaram os senadores aterrados.  
  
Crede-me. Deus é a natural exclamação di ante de um grande perigo. Um abismo 
que se abre aos pés do homem, um terrem oto, um flagelo, um ciclone, qualquer 
efeito terrível de forças naturais ou humanas, arranca do imo do peito este grito 
de pavor e de desespero:  
  
— Santo Deus!  
  
  
  
14 de agosto  
  
Semana e finanças são hoje a mesma co isa. E tão graves são os negócios 
financeiros, que escrever isto só, pingar-lhe um ponto e mandar o papel para a 
imprensa, seria o melhor modo de cumprir o meu dever. Mas o leitor quer os seus 
poetas menores. Que os poetas magnos tratem os sucessos magnos; ele não 
dispensa aqui os assuntos mínimos, se os  houve, e, se os não houve, a reflexões 
leves e curtas. Força é reproduzir o famoso Marche! Marche!  de Bossuet... Perdão, 
leitor! Bossuet! eis-me aqui mais grave que nunca.  
  
E por que não sei eu finanças? Por que,  ao lado dos dotes nativos com que 
aprouve ao céu distinguir-me entre os homens, não possuo a ciência financeira? 
Por que ignoro eu a teoria do imposto, a lei do câmbio, e mal distingo dez mil-réis 
de dez tostões? Nos bonds  é que me sinto vexado. Há sempre três e quatro 
pessoas (principalmente agora) que tratam  das coisas financeiras e econômicas, e 
das causas das coisas, com tal ardor e au toridade, que me op rimem. É então que 
eu leio algum jornal, se o levo, ou rôo as unhas, — vício dispensável; mas antes 
vicioso que ignorante.  
  
Quando não tenho jornal, nem unhas, atiro- me às tabuletas. Miro ostensivamente as tabuletas, como quem estuda o comércio  e a indústria, a pintura e a ortografia. 
E não é novo este meu costume, em casos de aperto. Foi assim que um dia, há 
anos, não me lembra em que loja, nem em  que rua, achei uma tabuleta que dizia:  
Ao Planeta do Destino . Intencionalmente obscuro, este  título era uma nova edição 
da esfinge. Pensei nele, estudei-o, e não podia dar com o sentido, até que me 
lembrou virá-lo do avesso: Ao Destino do Planeta . Vi logo que, assim virado, tinha 
mais senso; porque, em suma, pode admi tir-se um destino ao planeta em que 
pisamos... Talvez a ciência econômica e fi nanceira seja isto mesmo, o avesso do 
que dizem os discutidores de bonds . Quantas verdades escondidas em frases 
trocadas! Quanto fiz esta reflexão, exulte i. Grande consolação é persuadir-se um 
homem de que os outros são asnos.  
  
E aí estão quatro tiras escritas, e aqui vai mais uma, cujo assunto não sei bem 
qual seja, tantos são eles e tão opostos. Vamos ao Senado. O Senado discutiu o chim, o arroz, e o chá, e na turalmente tratou da questã o da raça chinesa, que uns 
defendem e outros atacam. Eu não tenho op inião; mas nunca ouso falar de raças, 
que me não lembre do Honório Bicalho. Estava ele no Rio Grande do Sul, perto de 
uma cidade alemã. Iam com ele moças e ho mens a cavalo — viram uma flor muito 
bonita no alto de uma árvore, Bicalho ou outro quis colhê-la, apoiando os pés no 
dorso do cavalo, mas não alcançava a flor. Por fortuna, vinha da povoação um 
moleque, e o Bicalho foi ter com ele.
 
  
— Vem cá, trepa àquela árvore, e tira a flor que está em cima...  
  
Estacou assombrado. O moleque responde u-lhe em alemão, que não entendia 
português. Quando Bicalho entrou na cidade, e não ouviu nem leu outra língua 
senão a alemã, a rica e forte língua de Goethe e de Heine, teve uma impressão 
que ele resumia assim: “Achei-me estrangeiro no meu próprio país!” Lembram-se 
dele? Grande talento, todo ele vida e espírito.  
  
Isto, porém, não tem nada com os chins, nem os judeus, nem particularmente 
com aquela moça que acaba de impedir a ca nonização de Colombo. Hão de ter lido 
o telegrama que dá notícia de  haver sido posta de lado a idéia de canonização do 
grande homem, por motivo de uns amores  que ele trouxera com uma judia. Todos 
os escrúpulos são respeitáve is, e seria impertinência querer dar lições ao Santo 
Padre em matéria de economia católi ca. Colombo perdeu a canonização sem 
perder a glória, e a própria Ig reja o sublima por ela. Mas...  
  
Mas, por mais que a gente fuja com o pe nsamento ao caso, o pensamento escapa-
se, rompe os séculos e vai farejar essa ju dia que tamanha influência devia ter na 
posteridade. E compõe a figura pelas qu e conhece. Há-as de olhos negros e de 
olhos garços, umas que deslizam sem pisar no chão, outras que atam os braços ao 
descuidado com a simples corda das pest anas infinitas. Nem faltam as que 
embebedam e as que matam. O pensamento evoca a sombra da filha de Moisés, e pergunta como é que aquele grande e pio genovês, que abriu à fé cristã um novo 
mundo, e não se abalançou ao descobrim ento sem encomendar-se a Deus, podia 
ter consigo esse pecado mofento, esse fedor judaico , — deleitoso, se querem, mas 
de entontecer a perder uma alma por todos os séculos dos séculos.
 
  
Eu ainda quero crer que ambos, sabendo que eram incompatíveis, fizeram um 
acordo para dissimular e pe car. Combinaram em ler o Cântico dos Cânticos ; mas 
Colombo daria ao texto bíblico o sentido espiritual e teológico, e ela o sentido 
natural e molemente hebraico.  
  
— O meu amado é para mim como um cach o de Chipre, que se acha nas vinhas 
de Engadi.  
  
— Os teus olhos são como os das pomb as, sem falar no que está escondido 
dentro. Os teus dois peitos são como dois  filhinhos gêmeos da cabra montesa, que 
se apascentam entre as açucenas.  
— Eu me levantei para abrir ao meu am ado; as minhas mãos destilavam mirra.  
  
— Os teus lábios são como uma fita escarlate, e o teu falar é doce.  
  
— O cheiro dos teus vestidos é como o cheiro do incenso.  
  
Quantas uniões danadas não se mantêm por acordos semelhantes, em 
consciência, às vezes! Há uma grande palavra que diz que todas as coisas são 
puras para quem é puro.  
  
Tornemos à gente cristã, às eleições muni cipais, à senatorial, aos italianos de São 
Paulo que deixam a terra, a D. Carlos  de Bourbon que aderiu à República 
Francesa, em obediência ao Papa, aos bonds  elétricos, à subida ao poder do old 
great man , a mil outras coisas que apenas indico, tão aborrecido estou. Pena da 
minha alma, vai afrouxando os bicos; dimi nui esse ardor, não busques adjetivos, 
nem imagens, não busques nada, a não ser o repouso, o descanso físico e mental, 
o esquecimento, a contemplação que pren de com o cochilo que expira no sono...  
  
    
21 de agosto  
  
Ex fumo dare lucem . Tal seria a epígrafe desta semana, se a má fortuna não 
perseguisse as melhores intenções dos homens. Velha epígrafe, mais velha que a 
sé de Braga, pois que nos veio da poesia latina para a fábrica do gás; mas, velha embora, nenhuma outra quadrava tão bem ao imposto dos charutos e ao 
fechamento das portas das charutarias. Ex fumo dare lucem .
 
  
Lucem  ou legem , não me lembra bem o texto, e não estou para ir daqui à estante, 
e menos ainda à fábrica do gás. Seja como for, quando eu vi as portas fechadas, 
na segunda-feira, imaginei que íamos ter uma semana inteira de protesto, e 
preparei-me para contar as origens do tabaco e do imposto, o uso do charuto e o 
do rapé, e subsidiariamente a história de Havana e a de Espanha, desde os 
árabes.  
  
Vinte e quatro horas depois, abriam-se no vamente as charutarias, e os fumantes 
escaparam a uma coisa pior que o naufrágio da Medusa . Os náufragos comiam-se, 
quando já não havia que comer; mas como se haviam de fumar os náufragos? 
Vinte e quatro horas apenas; quase ni nguém deu pela festa; eu menos que 
ninguém, porque não fumo. Não fumo, não votei o imposto, não sou ministro. Sou 
desinteressado na questão. Um amigo meu, companheiro de infância, diz-me 
sempre que, quando a gente não tem inte resse em um pleito, não se mete nele, 
seja particular ou público; e acrescenta qu e não há nada público. De onde resulta 
(palavras suas) que no dia em que vi os jornais darem notícia do déficit , nem por 
isso as caras andaram mais abatidas. Uma coisa é o Estado, outra é o particular. O 
Estado que se agüente.  
  
Quando um homem influi sobre outro, como  este amigo em mim, é difícil ou ainda 
impossível recusar-lhe as opiniões. A próp ria notícia do défici t, que me afligira 
tanto, parece-me agora que nem a li. Realmente, se me não incumbe cobri-lo, 
para que meter o déficit  entre as minhas preocupações, que não são poucas? Se 
houvesse saldo, viria o Estado dividi-lo comigo?  
  
E disse adeus ao déficit, que afinal de contas não me amofinou tanto como a 
parede das charutarias, não propriamente  a parede, mas o contrário, a abertura 
das portas. As causas desta amofinação são tão profundas, que eu prefiro deixá-
las à perspicácia do leitor. Não; não as  digo. Acabemos com este costume do 
escritor dizer tudo, à laia de alvissareiro.  A discrição não há de ser só virtude das mulheres amadas, nem dos homens mal servidos. Também os varões da pena, os 
políticos, os parentes dos políticos e outr as classes devem calar alguma coisa. No 
presente caso, por exemplo, vamos ver se  o leitor adivinha as causas do meu 
tédio, quando as charutarias abriram as  portas, após um dia de manifestação. 
Diga o que lhe parecer; diga que era a mi nha ferocidade que se pascia no mal dos 
outros; diga até que tudo isto não passa  de uma maneira mais expedita para 
acabar um período e passar a outro.  
  
Em verdade, aqui está outro; mas, se pensas que vou falar da carne verde, não 
me conheces. Já bastou a aborrecida in cumbência feita ao Sr . deputado Vinhais 
para comunicar ao povo a parede dos boia deiros. Por fortuna recaiu a escolha em 
pessoa que tomou sobre si os interesses e o bem-estar da classe proletária; mas 
supõe que recaía em mim, cuja repugnân cia aos estudos sociais é tamanha, que 
não a pode vencer a natural e profunda si mpatia que essa classe merece de todos 
os corações bons. Talvez eu esteja fazend o injustiça a mim próprio; há pessoas (e 
já me tenho apanhado em lances desses)  que levam o empenho de dizer mal ao 
ponto de maldizer de si mesmas. Outras têm a virtude do louvor, e cometem igual 
excesso. Pode ser que de ambos os lados haja muita mentira. A mentira é a carne 
verde do demônio, abundante e de graça.  
  
Não procures isso em Bourdaloue nem Mont’Alverne. Isso é meu. Quando a idéia 
que me acode ao bico da pena é já ve lhusca, atiro-lhe aos ombros um capote 
axiomático, porque não há nada como uma sentença para mudar a cara aos 
conceitos.  
  
Também não procures em nenhum grande orador católico, francês ou brasileiro, 
este pequeno trecho: Ecce iterum Crispinus . Nem o aceites no mesmo sentido 
deprimente com que Alencar o foi buscar ao satírico romano. Crispim aqui é o 
parlamentarismo, cuja orelha reapareceu esta semana, por baixo de uma circular política. Ainda bem que reapareceu; ela há de trazer o corpo inteiro; vê-lo-emos 
surgir, crescer, dominar, não só pelo es forço dos seus partidários, mas pelo dos 
indiferentes e até dos adversos. Não será fácil grudá-lo ao federalismo, é certo; 
mas basta que não seja impossível, para esperar que o bom êxito coroe a obra. A 
dissolução da Câmara será necessária? Dissolva-se a Câmara.
 
  
Com o parlamentarismo tivemos longos anos de paz pública. Certo é que o 
imperador, não vendo país que lhe envi asse Câmaras contrárias ao governo, 
tomou a si alternar os partidos, para que ambos eles pudessem mandar alguma 
vez. Quando lhe acontecia ser maltratado , era pelo que ficava de baixo; mas, 
como nada é eterno, o que estava de baixo tornava a subir, transmitia a cólera ao que então caía, e recitava por sua vez a od e de Horácio: “Aplaca o teu espírito; eu 
buscarei mudar em versos doces os versos amargos que compus”.
 
  
Agora, como a opinião há de estar em alguma parte, desde que não esteja nos 
eleitores, nem no chefe do Estado, é provável que passe ao único lugar em que 
fica bem, nos corredores da Câmara, onde  se planearão as quedas e as subidas 
dos ministros, — poucas semanas para tocar a todos, — e assim chegaremos a um 
bom governo oligárquico, sem excessos, nem afronta, e, natural, como as 
verdadeiras pérolas.  
  
  
  
28 de agosto  
  
Para um triste escriba de coisas miúdas, nada há pior que topar com o cadáver de 
um homem célebre. Não pode julgá-lo por lhe faltar investidura; para louvá-lo há 
de trocar de estilo, sair do comum da vida e da semana. Não bastam as 
qualidades pessoais do morto, a bravura e o patriotismo, virtudes nem defeitos, 
grandes erros nem ações lustrosas. Tudo  isso pede estilo solene e grave, 
justamente o que falta a um escriba de coisas miúdas.  
Na dificuldade em que me acho, o melhor é fitar o morto, calar-me e adeus. Um 
só passo neste óbito público me faria deter alguns instantes. Refiro-me às 
declarações parlamentares do dia 23 e 25 e ao art. 8º das Disposições transitórias 
da Constituição  de 24 de fevereiro de 1891. Se gundo o art. 8º, o fundador da 
república foi Benjamin Constant; mas, se gundo os discursos parlamentares, foi o 
marechal Deodoro. Tendo saído do mesmo Congresso os discursos e o art. 8º, pode alguém não saber qual deles é o fundador, uma vez que a república há de ter 
um fundador. A imprensa mostrou igual divergência. Só o Rio News  adotou um 
meio termo e chamou ao finado marechal um dos fundadores da república. A 
origem anglo-saxônica da folha pode explicar essa aversão à bela unidade latina, 
mas bem latina é a Igreja católica, e eis aqui o que ela fez.
 
  
A Igreja, obra da doutrina de Jesus Cris to e dó apostolado de S. Paulo, não 
querendo desligar uma cois a de outra, meteu S. Paulo e S. Pedro no mesmo 
credo, com o fim de completar o Tu és Pedro e sobre esta pedra etc. Saulo, Saulo, 
por que me persegues?  Foi um modo de dizer que a doutrina impõe-se pela ação, 
e a ação vive da doutrina.  
  
Eu, porém, que não sou Igreja católica , nem folha anglo-saxônica, não tenho a 
autoridade de uma, nem a índole da outr a; pelo que, não me detenho ante a 
contradição das opiniões. Quando muito podia apelar para a História. Mas a História é pessoa entrada em anos, gord a, pachorrenta, meditativa, tarda em 
recolher documentos, mais tarda ainda em os ler e decifrar. Assim, pode ser que, 
entre 1930 e 1940, tendo cotejado a Constituição de 91 com os discursos de 92, e 
os artigos de jornais com os artigos de jornais, decida o ponto controverso, ou 
adote a idéia de dois fundadores, se não de três; mas onde estarei eu então? Se 
guardar memória da vida, terei ainda de cor os hinos de ambas as capelas. Não 
terei visto a catedral única.
 
  
Não basta, para que um edifício exista, haver fundadores dele; é de força que se 
levantem paredes e escadas, se rasguem portas e janelas, e finalmente se lhe 
ponham cumeeira e telhado. Sobre isto fa lou esta semana o Sr. deputado Glicério, 
lastimando que a câmara dos deputa dos não se esforce na medida da 
responsabilidade que lhe cabe. Creio que a responsabilidade é grande; mas, 
quanto à primeira parte, se é certo que o esforço não corresponde à segunda, 
importa acrescentar que o me lhor desejo deste mundo não faz criar vontades. O 
patriotismo é que pode muito, e o ex emplo do passado vale alguma coisa.  
  
Já agora vou falando gravemente até o fim.  Finanças, por exemplo, aqui está um 
assunto de ocasião, se é certo, como acabo de ler, que o ministro da fazenda 
pediu demissão. Eu nada tenho com a fa zenda, a não ser a impressão que deixa 
esta bela palavra. Entret anto, ocorre-me uma anedota de Cícero, e custa muito a 
um homem lembrar-se de um grande homem e não tentar ombrear com ele. Foi quando aquele cônsul tomou conta do poder, vago pela morte do colega, vinte e 
quatro horas antes de expirar o consulado. “Depressa, dizia Cícero aos demais 
senadores, — depressa, antes que achemos outro cônsul no lugar”.
 
  
Depressa, depressa, antes que haja outr o ministro, e me estenda e complique o 
assunto desta semana. Se eu nem falo do déficit do Piauí, e mais é objeto digno 
de consideração. Deixo o monopólio dos ní queis, que dizem ser grande e valioso; 
só um compadre meu recolheu oitocentos contos de réis, que vende com pequeno 
juro. Excluo a briga dos intendentes municipais, excluo as bruxas do Maranhão, 
alguns assassinatos e outras coisas alegres.  
  
    
4 de setembro  
  
Nem sempre respondo por papéis velhos; ma s aqui está um que parece autêntico; e, se o não é, vale pelo texto, que é su bstancial. É um pedaço do evangelho do 
Diabo, justamente um sermão da mont anha, à maneira de S. Mateus. Não se 
apavorem as almas católicas. Já Santo Agostinho dizia que “a igreja do Diabo 
imita a igreja de Deus”. Daí a semelhança entre os dois evangelhos. Lá vai o do 
Diabo:  
  
“1. E vendo o Diabo a grande multidão de povo, subiu a um monte, por nome 
Corcovado, e, depois de se ter sentado, vieram a ele os seus discípulos.  
  
“2. E ele abrindo a boca, ensinou,  dizendo as palavras seguintes:  
  
“3. Bem-aventurados aqueles que embaça m, porque eles não serão embaçados.  
  
“4. Bem-aventurados os afoitos, porque eles possuirão a terra.  
  
“5. Bem-aventurados os limpos das algibe iras, porque eles andarão mais leves.  
  
“6. Bem-aventurados os que nascem fino s, porque eles morrerão grossos.  
  
“7. Bem-aventurados sois, quando vos inju riarem e disserem todo o mal, por meu 
respeito.  
  
“8. Folgai e exultai, porque o vosso galardão é copioso na terra.  
  
“9. Vós sois o sal do money market . E se o sal perder a força, com que outra coisa 
se há de salgar?  
  
“10. Vós sois a luz do mundo. Não se põ e uma vela acesa debaixo de um chapéu, 
pois assim se perdem o chapéu e a vela.  
  
“11. Não julgueis que vim destruir as obras imperfeitas, mas refazer as desfeitas.  
  
“12. Não acrediteis em sociedades arre bentadas. Em verdade vos digo que todas 
se concertam, e se não for com remendo da mesma cor, será com remendo de 
outra cor.  
  
“13. Ouvistes que foi dito aos homens: Am ai-vos uns aos outros. Pois eu digo-vos: 
Comei-vos uns aos outros; melhor é co mer que ser comido; o lombo alheio é 
muito mais nutritivo que o próprio.  
  
“14. Também foi dito aos homens: não matareis a vosso irmão, nem a vosso 
inimigo, para que não sejais castigados . Eu digo-vos que não é preciso matar o 
vosso irmão para ganhardes o reino da terr a; basta arrancar-lhe a última camisa.  
  
“15. Assim, se estiveres fazendo as tuas  contas, e te lembrar que teu irmão anda 
meio desconfiado de ti, interrompe as cont as, sai de casa, vai ao encontro de teu 
irmão na rua, restitui-lhe a confiança, e tira-lhe o que ele ainda levar consigo.  
  
“16. Igualmente ouvistes que foi dito ao s homens: Não jurareis falso, mas cumpri 
ao Senhor os vossos juramentos.  
  
“17. Eu, porém, vos digo que não jureis nunca a verdade, porque a verdade nua e 
crua, além de indecente, é dura de roer; mas jura e sempre e a propósito de tudo, 
porque os homens foram feitos para crer antes nos que juram falso, do que nos que não juram nada. Se disserdes que o sol acabou, todos acenderão velas.
 
  
“18. Não façais as vossas obras diante de pessoas que possam ir contá-lo à 
polícia.  
  “19. Quando, pois, quiserdes tapar um buraco, entendei-vos  com algum sujeito 
hábil, que faça treze de cinco e cinco.  
  
“20. Não queirais guardar para vós tesouro s na terra, onde a ferrugem e a traça 
os consomem, e donde os ladrões os tiram e levam.  
  
“21. Mas remetei os vossos tesouros para  algum banco de Londres, onde nem a 
ferrugem, nem a traça os consomem, nem os  ladrões os roubam, e onde ireis vê-
los no dia do juízo.  
  
“22. Não vos fieis uns nos outros. Em ve rdade vos digo, que cada um de vós é 
capaz de comer o seu vizinho, e boa cara não quer dizer bom negócio.  
  
“23. Vendei gato por lebre, e concessões ordinárias por excelentes, a fim de que a 
terra se não despovoe das lebres, nem as más concessões pareçam nas vossas 
mãos.  
  
“24. Não queirais julgar para que não seja is julgados; não examineis os papeis do 
próximo para que ele não examine os vossos, e não resulte irem os dois para a 
cadeia, quando é melhor não ir nenhum.  
  
“25. Não tenhais medo às assembléias de acionistas, e afagai-as de preferência às 
simples comissões, porque as comissões amam a vangloria e as assembléias as 
palavras.  
  
“26. As percentagens são as primeiras flores  do capital; cortai-as logo para que as 
outras flores brotem mais viçosas e lindas.  
  
“27. Não deis conta das contas passadas, porque passadas são as contadas, e 
perpétuas as contas que se não contam.  
  
“28. Deixai falar os acionistas prognósticos; uma vez aliviados, assinam de boa 
vontade.  
  
“29. Podeis excepcionalmente amar a um homem que vos arranjou um bom 
negócio; mas não até o ponto de o não deixar com as cartas na mão, se jogardes 
juntos.  
  
“30. Todo aquele que ouve estas minhas palavras, e as observa, será comparado 
ao homem sábio, que edificou sobre a roch a e resistiu aos ventos; ao contrário do 
homem sem consideração, que edificou sobre a areia, e fica a ver navios...”  
  
Aqui acaba o manuscrito que me foi trazido pelo próprio Diabo, ou alguém por ele; 
mas eu creio que era o próprio. Alto, magro, barbícula ao queixo, ar de 
Mefistófeles. Fiz-lhe uma cruz com os dedos e ele sumiu-se. Apesar de tudo, não respondo pelo papel, nem pelas do utrinas nem pelos erros de cópia.
 
  
Já agora parece que estou em dia de fa ntasmas. Mal pingava o ponto final do 
outro parágrafo, quando me apareceu um senhor, que me disse ser defunto e 
haver-se chamado Barão Luis.  
  
— Conheço muito, disse-lhe eu: tenho ouvido a sua celebre máxima: “Dai-me boa 
política e eu vos darei finanças”.  
  
— Ah! meu caro senhor, acudiu o barão; essa máxima tem-me tirado o sono da 
eternidade. Já não a posso ouvir, sem tédi o. Quer ajudar-me a publicar uma troca 
de palavras que fiz, mudando o sentid o, a ver se pegam na segunda forma e 
deixam-me em descanso a primeira?  
  — Senhor barão...  
  
— Escute-me.  
  
— Em vez de: “dai-me boa política e eu vos darei boas finanças”, arranjei esta 
outra forma: “Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política”. Promete-me?  
  
— Pois não!  
  
— Não esqueça: “Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política”.  
  
  
  
11 de setembro  
  
Já uma vez dei aqui a minha teoria das idéias grávidas. Vou agora à das ações 
grávidas, não menos interessante, posto que mais difícil de entender.  
  
Em verdade, há de custar a crer que uma ação nasça pejada de outra, e, todavia, 
nada mais certo. Para não nos perdermo s em exemplos estranhos, meditemos no 
caso de Chaucer . O Chaucer  vinha entrando a nossa barr a, quando da fortaleza de 
Santa Cruz lhe fizeram alguns sinais, a que ele não atendeu e veio entrando. A 
fortaleza disparou um tiro de pólvora seca, ele veio en trando; depois outro, e ele 
ainda veio entrando; terceiro tiro, e ele sempre entrando. Quando vinha já 
entrando de uma vez, a fortaleza soltou a bala do estilo, que lhe furou o costado. 
Correram a socorrê-lo, mas já a gente de bordo tinha por si mesma tapado o 
buraco, e a companhia escreveu aquela carta, declarando protestar e esperar que 
tudo acabasse bem e depressa, sem inte rvenção diplomática. Pólvora seca, à 
espera de bala.  
  
Nega o Chaucer  que visse sinais nem ouvisse tiro s. Devo crer que fala verdade, 
pois que nada o obriga a mentir, tanto ma is quanto, antes de ser navio, Chaucer 
era um velhíssimo poeta inglês, que já perdeu a vista e as orelhas, tendo perdido 
a saúde e a vida. Mas nem todos pensam a ssim; e, para muita gente, a ação do 
navio foi antes de pouco caso da terra e seus moradores. Ora, tal ação ainda que 
sem esse sentido, desde que parecia tê-lo,  podia nascer grávida de outra, e foi o 
que aconteceu; daí a dias, dava-se a ocorrê ncia da bandeira da rua da Assembléia. 
Desdém chama desdém. Um homem a quem se puxa o nariz, acaba recebendo um 
rabo de papel. Ação pejada de ação. Felizmente o movimento de indignação 
pública e as palavras patrióticas que produziu, e mais a pena do culpado, farão 
esperar que esta outra ação ha ja nascido virgem e estéril.  
  
Podia citar mais exemplos, e de primeira qualidade; mas,  se o leitor não entende a 
teoria com um, não a entenderá com três. Di rei só um caso, por estar, como lá se 
diz, no tapete da discussão . A emissão bancária nasce u tão grossa, que era de 
adivinhar a gravidez da encampação. Nem falta quem diga que estes gritos que 
estamos ouvindo, são as dores do part o. Uns crêem nele, mas afirmam que a 
criança nasce morta. Outros pensam que nasce viva, mas aleijada. Há até um 
novo encilhamento, onde as apostas cr escem e se multiplicam, como nos belos 
dias de 1890. Eu, sobre esse negócio de encampação, sei pouco mais que o leitor, 
porque sei duas coisas, e o leitor saberá uma ou nenhuma. Sei, em primeiro lugar, 
que é uma medida urgente e necessária, para  que se restaure o nosso crédito; e, 
em segundo lugar, sei também que é um erro e um crime. Aristote dit oui et 
Galien dit non . 
  
Quiseram explicar-me porque é que era crime; mas eu ando tão aflito com a 
simples notícia dos narcotizadores, que nã o quis ouvir a explicação do crime. 
Basta de crimes. Demais, são finanças. E as finanças vão chegando ao estado da 
jurisprudência. Muitas famílias, quando viram que os bacharéis em Direito eram em demasia, começaram a mandar ensinar Engenharia aos filhos. Hoje, família 
precavida não deve esperar que venha o ex cesso de financeiros. A concorrência é 
já extraordinária. Antes a medicina . Antes a própria jurisprudência.  
  
Demais, eu gosto de explicações palpáv eis, concretas. Desde que um homem 
começa a raciocinar e quer que eu o acompanhe pelos corredores do espírito, 
digo-lhe adeus. Debêntures , por exemplo. Um deputado disse há dias na câmara 
que certo banco do interior os emitira cl andestinamente. Não lhe dei crédito. Mas 
uma senhora, que jantou comigo ontem,  disse-me rindo e agitando uns papéis 
entre os dedos: Aqui estão debêntures . O crédito que neguei ao deputado, dei-o à 
minha boa amiga. A razão é que, sobre este  gênero de papéis, tive duas idéias 
consecutivas antes da última. A primeira é que debênture  era uma simples 
expressão, uma senha, uma pa lavra convencional, como a da conjuração mineira: 
Amanhã é o batizado . A segunda é que era efetivamente um bilhete, mas um 
bilhete que seria entregue pelo agente policial, por pessoa de família, ou pelo 
próprio alienista, um atestado, em suma, para legalizar a reclusão. Quando vi, 
porém, que aquela senhora tinha tais papéis consigo, e peguei neles, e os li, 
adquiri uma terceira idéia, exata e posi tiva, que a minha amig a completou dizendo 
com rara magnanimidade: — O que lá vai, lá vai.  
  
E agora, adeus, querida semana! Adeus, cálculos do Sr. Oiticica, que dizem estar 
errados! adeus, feriados! adeus, níqueis!  
  
Os níqueis voltam certamente; mas há  de ser difícil. Ou estarão sendo 
desamoedados, como suspeita o governo, ou andam nas mãos de alguma tribo, 
que pode ser a dos narcotizadores, e também pode ser a de Shylock. Creio antes 
em Shylock. Se assim for, ó níqueis, não há para vós habeas-corpus , nem 
tomadas da Bastilha. Não perdeis com a recl usão, meus velhos; ficais luzindo, fora 
das mãos untadas do trabalho, que vos enxovalham. Para sairdes à rua, é preciso alguma coisa mais que boas razões ou necessidades públicas; e não saireis em 
tumulto, nem todos, mas devagarinho e aos poucos, conforme a taxa. “Trezentos 
ducados, bem!”
 
  
Também não digo adeus aos chins, porque  é possível que eles venham, como que 
não venham. O Diário de Notícias , contando os votos da Câmara prováveis e 
desfavoráveis, dá 64 para cada lado. Nu ma questão intrincada era o que melhor 
podia acontecer; as opiniões entestavam  umas com outras, na ponte, como as 
cabras da fábula. Mas pode haver alteraçõ es, e há de havê-las. Para isso mesmo é 
que se discute. E a balança está posta em tal maneira, que a menor palha fará 
pender uma das conchas. Nunca um só homem teve em suas mãos tamanho poder, isto é, o futuro do Brasil, que ou há de ser próspero com os chins, 
conforme opinam uns, ou desgraçado, co mo querem outros. Espada de Breno, 
bengala de Breno, guarda-chu va de Breno, lápis, um simples lápis de Breno, agora 
ou nunca é a tua ocasião.
 
  
A vós, sim, tumultos de circo, a vós di go eu adeus, porque  se adotarem o que 
proponho aos homens, não há mais tumult os nesse gênero de espetáculos, ou 
seja nos próprios circos, ou seja nas ca sas cá de baixo, onde se aposta e se 
espera a vitória pelo telefone; modo que me faz lembrar umas senhoras do meu 
conhecimento, que têm ouvido todas as óp eras desta estação lírica, indo para a 
praia de Botafogo ver passar as carruage ns das senhoras assinantes. Não haverá 
tumultos, porque faço evitar a fraude ou  suspeita dela aposentando os cavalos e 
fazendo correr os apostadores com os seus próprios pés. Cansa um pouco mais que estar sentado, mas cada um ganha o seu pão com o suor do seu rosto.
 
  
    
18 de setembro  
  
Quando a China souber que a vinda dos se us naturais (votada esta semana em segunda discussão) tem dado lugar a tanto barulho, tanta animosidade, tanto 
epíteto feio, é provável que mande fechar os seus portos e não deixe sair 
ninguém. Eu conheço a China. A China tem brios. A China não é só a terra de porcelanas, leques, chá, sedas, mandarin s e guarda-sóis de papel. Não, a China 
manda-nos plantar café e deixa-se ficar em casa.
 
  
E o Japão? O Japão, que sabe estarem os japoneses no projeto e não vê 
descompor japoneses nem malsiná-lo a ele,  o Japão cuida que entra no projeto só 
para dar fundo ao quadro, e fecha igualmente os seus portos. Eu conheço também 
o Japão. O Japão é muito desconfiado, mais desconfiado ainda que parlamentar.  
  
Porque o Japão é parlamentar, como sabem;  copiou do ocidente as Câmaras e os 
condes. O atual presidente do conselho de ministros é o conde Ito, um homem 
que, tanto quanto se pode deduzir de um a gravura que vi há pouco, é das mais 
galhardas figuras deste fim de século. Mas,  como vai muito do vivo ao pintado, 
dou que seja menos belo; não quer dizer que não tenha talento e pulso.  
  
Quando à planta parlamentar, não creio qu e seja tão viçosa como na Inglaterra. 
Não; mas é original, e basta. Tem uma cor particular ao clima.  Se é verdade o que 
li, há lá um costume nas Câmaras assaz interessante. Deputado que vota contra  o 
governo, é restituído aos seus eleitores; deputado que vota a favor  do governo, é 
desancado pela oposição. Quer dizer que, em cada votação política, os adversários 
do governo põem os ministerialistas em lençóis de vinho e vão ver depois se o 
conde de Ito está nos seus respectivos di stritos eleitorais. Se os eleitores (isto 
agora é conjetura minha) os aprovam, re validam os diplomas, e eles tornam ao 
parlamento.  
  
Este sistema, se vier nas malas japonesa s, pode ser experimental; mas a dúvida é 
se virão malas japonesas, ou sequer ch inesas, pela razão acima dita. Força é 
confessar que os filhos daquelas bandas têm grandes vantagens. Italianos entram 
aqui com o seu irridentismo, franceses co m os princípios de 89, ingleses com o 
Foreign Office  e a Câmara dos Comuns, espanhóis com todas las Españas , 
caramba! alemães com uma casa sua, uma cidade sua, uma escola sua, uma 
igreja sua, uma vida sua. Chim não traz nada disso, traz braço, força e paciência. 
Não chega a trazer nome, porque é impo ssível que a gente o chame por aqueles 
espirros que lá lhe põem. O primeiro arti go de um bom contra to deve ser impor-
lhe um nome da terra, à escolha, Manuel, Bento, pai João, pai José, pai Francisco, 
pai Antônio...  
  
Depois, o trabalho. Que outro bicho humano  iguala o Chim? Um cego, entre nós, 
pega da viola e vai pedir esmola cantando. Ora, o padre João de Lucena refere que 
na China todos os cegos trabalham de um  modo original. São distribuídos pelas 
casas particulares e postos a moer arroz ou trigo, mas de dois em dois, “porque 
fique assim a cada um menos pesado o trabalho com a companhia e conversação 
do outro”. Os aleijados, se não têm pernas, trabalham de mãos; os que não tem 
braços, andam ao ganho com uma cesta pendurada ao pescoço, para levar 
compras às casas dos que os chamam, — ou  servem de correio a pé. Aproveita-se 
ali até o último caco de homem.  
  
Não alegueis serem estas notícias de  um velho escritor, porque uma das 
vantagens da China é ser a mesma. Os séculos passam, mudam-se os costumes, 
as instituições, as leis, as idéias, tudo padece desta instabilidade que o Sr. 
senador Manuel Victorino atribuiu anteon tem às nossas coisas; mas a China não 
passa.  
  
Já que falei no Sr. senador Manuel Victorino, devo completar um ponto do seu 
discurso. É certo que o finado imperado r recusou uma estátua que lhe quiseram 
erigir, quando acabou a guerra do Paragu ai, dizendo preferir que o dinheiro fosse 
aplicado a escolas; mas o Sr. senador não disse o resto. Talvez não estivesse aqui. 
Eu estava aqui; vi as coisas de perto.  A estátua não foi um simples e desornado oferecimento. Fez-se grande reunião, com pessoas notáveis à frente, comissão 
aclamada, que ia marchar para S. Cristóvão. O imperador, lendo a notícia nos 
jornais, escreveu uma carta ao ministro  do império, declarando o que o Sr. 
senador Manuel Victorino referiu agora. Mas o resto? Onde está o resto? Onde está 
o dinheirão que eu gastei depois em anún cios, pedindo notícias da comissão? Nem 
só dinheiro, gastei amigos, encomendei  a uma dezena deles que fossem a todos 
os bairros, que interrogassem os loji stas, que levantassem as almofadas dos 
carros, que chegassem ao interior das ca sas, e espiassem por baixo das camas ou 
dentro dos armários. Pode ser que houvesse da minha parte algum excesso de 
zelo; mas nem por isso mereço ficar no escuro. Não achei a comissão, é certo, 
mas podia tê-la achado.  
  
Entretanto, não nego que há por aí edifíc ios bem arquitetados para escolas e por 
conta do Estado. Um chegou a destruir em mim certo erro político. Dizia ele, no alto, em letra grossa, como dedicatória: “ O governo ao povo ”. A minha idéia é que 
éramos, politicamente, uma nação repr esentativa, e que tanto fazia dizer povo 
como governo , não sendo o governo mais que o povo governado. Demais o 
dinheiro da construção era dos próprios co ntribuintes, e... Mas vamos adiante, que 
o tempo escasseia.
 
  
Tempo, espaço e papel, tudo vai faltan do debaixo das mãos. Paciência também 
falta. Concluamos com uma boa notícia.  Cansado desta obrigação de dar uma 
semana  por semana, entendi convidar um colaborador, e a quem pensais que 
convidei? Um senador, ex-ministro e pensador, tudo de França, o velho Julio 
Simon, que me respondeu nestes termos:  
  
Mon cher ami. — Je réponds à vo tre bonne lettre. Ne comptez pas 
sur moi, ni régulièrement, ni même directement. Vous êtes trop 
loin, et moi je suis trop viéux. Je vous autorise à couper dans les articles que je publie en France, le s morceaux qui vous plairont, et à 
les donner dans cette aimable Gazeta de Notícias , avant que votre 
Congrès n’approuve le traité, dont M. Nilo Peçanha est le rapporteur 
à ce que l’on rapporte. Pardonez -moi ce méchant calembourg et 
croyez à ma vieille amitié. — Jules Simon.
 
  
Não imaginam o prazer com que li esta ca rtinha. Quis logo dar algum trecho do 
grande homem; mas sobre que? Era precis o um fato da semana, alguma coisa a 
que o trecho se adequasse. Que coisa? Ju stamente aqui está  um telegrama de 
Ouro Preto, em que os empr egados públicos pedem miseri córdia contra os cortes 
de que estão ameaçados por um projeto pendente do Congresso Nacional. Sobre 
isto, escreve o meu velho amigo no Temps , de 20 de agosto:  
  
Lembra-me ainda o tempo, o feliz tempo em que a guerra aos 
grandes ordenados era toda a política dos membros da oposição que não sabiam política... A guerra subsiste. O Sr. Chassaing vem 
renová-la, acompanhado de quaren ta colegas... Eles devem saber 
que o ordenado dos funcionários não é renda; é produto do 
trabalho. Não é justo nem hábil di minuir a parte dos trabalhadores 
do Estado, quando tanta gente reclama a remuneração mais 
eqüitativa do trabalho.
 
  
Suponho que o trecho transcr ito acode bem às angústias dos funcionários de Ouro 
Preto e de outros lugares menos remotos.  Daqui em diante, quando me faltarem 
idéias, corro ao meu velho amigo Simon, o velho amigo do meu velho amigo 
Thiers. Três velhos amigos!  
  
  
  
25 de setembro  
  Esta semana começou mal. Nos primeiros três dias recebi vinte e seis cartas 
agradecendo a maneira engenhosa por que de fendi, na outra crônica, a introdução 
do Chim. Eu não sou homem que recuse el ogios. Amo-os; eles fazem bem à alma 
e até ao corpo. As melhores digestões da  minha vida são as dos jantares em que 
sou brindado. Mas confesso que desta vez nem tive tempo de saborear os 
louvores; fiquei espantado, porque eu não defendi nada, nem ninguém. Não fiz 
mais que apontar as qualidades do Chim e as de outros imigrantes, para significar 
que, entrado o Chim, os outros somem- se. Não defendi, nem acusei. Não me 
deitem louros nem grilhões.  
  
Francisco Belisário, por exemplo, era da mesma opinião, e não me consta que o 
elogiassem por ela. Ia mais longe, porque dizia coisas duras, e eu não estou aqui 
para dizer coisas duras. Além disso, e do mais, há entre nós um abismo; é que eu 
sou um simples eleitor, e ele era um homem de Estado. Não lhe pese a terra por isso. E não falo daquela observação fina e profunda que, ainda aplicada a assuntos 
práticos, era um dos encantos do seu es pírito. Confesso tudo isso, mas não o 
imitarei jamais nos duros conceitos que exprimiu, posto que revestidos daquele 
estilo afável que era um relevo do patriota e do político.
 
  
Hão de lembrar-se que era de estatura baixa. Daí o costume que tinha de subir 
alto para ver longe. Uma de suas idéias é que mais vale o todo que a parte, mais 
um século que um ano, mais cinqüenta milhões de homens que meia dúzia deles. 
Se não são estas as textuais palavras, advirtam que foram transcritas por mim, 
cujo falar ou escrever tem o vício de se r torto, truncado ou brusco; mas o sentido 
aí está. Fique o sentido, e vamos ao arroz.  
  
Quando vierem as maldições ou as bênçãos, — cerca de 1914 — os que 
estivermos enterrados, não nos importaremos com elas. Morto, se não fala, 
também não ouve. Que nos chamem todos os nomes sublimes ou todos os nomes 
feios, valerá tanto como nada. Palavras, palavras, palavras. Também não se nos 
dará de agitações sociais ou outros de sconsolos; menos ainda se o Império do 
Meio fizer da nossa terra uma Re pública do Meio. Teremos vivido.  
  
Mas a semana continuou mal. Tratei na  crônica da reunião que se fez para 
levantar uma estátua ao imperador, depois da guerra do Paraguai. O Jornal do 
Comércio  lembrou que a coleta foi promovida por uma comissão de respeitáveis 
membros da Associação Comercial e com ela se construiu o belo edifício do Campo 
de São Cristóvão, doado ao governo e ocupado por duas escolas.  
  
Dou uma das mãos à palmatória, e não há de ser a esquerda, chamada do 
coração, porque este coração, que não calunia ninguém, não o faria a pessoas 
honradas, que prestaram um bom serviço público.  
  
Não, senhor. A mão direita é que há de apanhar, por não haver sabido escrever 
claro. E posto seja verdade que eu não falei em subscrição, mas em comissão, 
dizendo que, escolhida esta em um dia, de sapareceu no outro (o que exclui a idéia 
de dinheiros recebidos) concordo que o me u vezo de falar por meias palavras pode 
muito bem dar um sentido ao que o tem diverso.  
  
Tinha em lembrança que a comissão escolhida, — a primeira comissão, — perdera 
o entusiasmo, desde que o serviço ao im perador devia trocar o modo pessoal e 
direto pelo modo indireto e impessoal: estátua por escola. Este é que era o ponto 
da crítica. Não houve primeira comissão? Bem; limitemos a ação aos iniciadores, 
ou a alguns deles, ou a pessoas que esti veram na reunião, e a quem se deu lugar 
proeminente. O erro foi atribuir à comissã o o que apenas coube a alguns, se é que 
coube a alguém, porque a minha triste memória avoluma os casos passados e 
pode fazer uma batalha de uma simples escaramuça.  
  
E aí tens o que fizeste, pena de trinta mi l diabos, aí tens o que acabas de fazer; 
gastaste o tempo todo em explicações, graç as ao sestro de não arranhar o papel, mas descer ao de leve por ele abaixo. Glissez, mortels, n'appuyez pas . É gracioso, 
mas para outros ofícios. Aqui, meu bem, lias de ter o desamor a murros, e o amor 
a beijos, mas a beijos grandes e sonoros.  
  
Todavia, como há um limite para tudo , não ames como outros amaram aquela 
Maria de Macedo, cujo ca dáver apareceu no Largo do Depósito. Digam o que 
quiserem; o homem gosta dos grandes crim es. Esta sociedade estava expirando 
de tédio. Uma ou outra sentença sobre negócios anônimos e ações nominais mal 
satisfazia a curiosidade, e não de todos, porque há muita gente que não conta de 
cem contos para cima; eu nem creio em mi lhares de contos. Ratonices de queijos 
e outras miudezas são como os biscoitos  velhos e poucos; enganam o estômago, 
não matam a fome. E a fome vivia e cresci a, sem nada que lhe pusesse termo, até 
que um gato descobriu no largo do Depó sito aquele tronco de gente. Foi um 
banquete pantagruélico. Um simples peda ço de cadáver, ensopado em mistério, 
bastou a fartar toda a cida de. Os mais gulosos pediam ainda a cabeça, as pernas e 
os braços. O mar, imensa panela, despejou  esse manjar último. Agora pedimos os 
cozinheiros; venham os cozinheiros.  
  
Não sabemos tudo; não basta haver comido  e perguntado pelos cozinheiros. Há 
muito mais que saber, — o processo e as minúcias da cozinha. E quando 
houvermos notícia da culinária  e dos seus oficiais, restará ainda entrar fundo no 
estudo dessa mescla de lubricidade e feroci dade, rins de macaco e goela de hiena; 
fitar bem a imbecilidade do criminos o que vai vender uma parte da caça. 
Chegaremos assim aos abismos da inconsciência. Não importa a camada dos 
personagens para achar interesse num drama lúbrico. Visgueiro era um magistrado. Há muitos anos, junto aos canos da Carioca, Sócrates matou 
Alcibíades.
 
  
Agora, o mal que resulta dest e grande crime, é não sabermos se ficará bastante 
curiosidade para acudir à eleição dos intendentes. Talvez não. Eleitor não é gato 
de sete fôlegos. Deixa-se ficar almoça ndo; os intendentes vão ser eleitos a 
cinqüenta votos. Poucas semanas depois, trinta mil eleitores sairão de casa 
murmurando que a intendência não presta para nada.  
  
  
2 de outubro  
  
Tannhäuser  e bonds  elétricos. Temos finalmen te na Terra essas grandes 
novidades. O empresário do Teatro Lírico fez-nos o favor de dar a famosa ópera de 
Wagner, enquanto a Companhia de Botafo go tomou a peito transportar-nos mais 
depressa. Cairão de uma vez o burro e Verdi? Tudo depende das circunstâncias.  
  
Já a esta hora algumas das pessoas que me lêem, sabem o que é a grande ópera. 
Nem todas; há sempre um grande númer o de ouvintes que farão ao grande 
maestro a honra de não perceber tudo  desde logo, e entendê-lo melhor à 
segunda, e de vez à terceira ou quarta execução. Mas não faltam ouvidos 
acostumados ao seu ofício, que distinguirão  na mesma noite o belo do sublime, e 
o sublime do fraco.  
  
Eu, se lá fosse, não ia em jejum. Pegava de algumas opiniões sólidas e francesas e 
metia-as na cabeça com facilidade; só  não me valeria das muletas do bom 
Larousse, se ele não as tivesse em casa; mas havia de tê-las. Cai aqui, cai acolá, 
faria uma opinião prévia, e à noite iria ouvir a grande partitura do mestre. Um 
amigo:  
  
— Afinal temos o Tannhäuser ; eu conheço um trecho, que ouvi há tempos...  
  
— Eu não conheço nada, e quer que lhe di ga? É melhor assim. Faço de conta que 
assisto à primeira representação qu e se deu no mundo. Tudo novo.    
— O que eu ouvi, é soberbo.  
  
— Creio; mas não me diga nada, deixe-me virgem de opiniões. Quero julgar por 
mim, mal ou bem...  
  
E iria sentar-me e esperar, um tanto nervoso, irrequieto, sem atinar com o 
binóculo para a revista dos camarotes. Ta lvez nem levasse binóculo; diria que as 
grandes solenidades artísticas devem ser estremes de quaisquer outras 
preocupações humanas. A arte é uma religião. O gênio é o sumo sacerdote. Em 
vão, Amália, posta no camarote, em frente à mãe, lançaria os olhos para mim, 
assustada com a minha indiferença e pergun tando a si mesma que me teria feito. 
Eu, teso, espero que as portas do templo  se abram, que as harmonias do Céu me 
chamem aos pés do divino mestre; não se i de Amália não qu ero saber dos seus 
olhos de turquesa.  
  
Era assim que eu ouviria o Tannhäuser . Nos intervalos, visita aos camarotes e 
crítica. Aquela entrada dos fagotes, lembra-se? Admirável! Os coros, o duo, os 
violinos, oh! o trabalho dos violinos que coisa adorável, com aquele motivo 
obrigado: la la la tra la, la, la, tra la la ... Há neste ato inspirações que são, com 
certeza, as maiores do século. De resto, os próprios franceses emendaram a mão, 
dando a Wagner o preito que lhe cabe, como um criador genial... As senhoras 
ouvem-me encantadas; a linda Amália sent e-se honrada com a indiferença de há 
pouco, vendo que ela e a arte são o meu culto único.  
  
Ao fundo, o pai e um homem de suíças fa lam da fusão do Banco do Brasil com o 
da República. O irmão, encostado à divi são do camarote, conversa com uma dama 
vizinha, casada de fresco, ombros magn íficos. Que tenho eu com ombros, nem 
com bancos? la la la, tra la la la, tra la la ... 
  
Feitas as despedidas, passaria a outro ca marote, para continuar a minha crítica. 
Dois homens, sempre ao fundo, conversam baixo, um recitando os versos de Garrett sobre a Guerra das Duas Rosas, o outro esperando a aplicação. A aplicação 
é a Câmara Municipal de São Paulo, que acaba de tomar posse solene, com 
assistência do presidente e dos secretár ios do Estado... Interrupção do segundo: 
“Pode comparar-se o caso dos dois secretários à conciliação que o poeta fez das 
duas rosas?” Explicação do primeiro: “N ão; refiro-me à inauguração que a Câmara 
fez dos retratos de Deodoro e Benjamim Constante. Uniu os dois rivais póstumos 
em uma só comemoração, e a histór ia ou a lenda que faça o resto.”
 
  
Não espero pelo resto; falo às senhoras no duo e na entrada dos fagotes. Bela 
entrada de fagotes. Os coros admiráveis, e o trabalho dos violinos simplesmente 
esplêndido. Hão de ter notado que a música  reproduz perfeitamente a lenda, como 
o espelho a figura; prendem-se ambas em  uma só inspiração genial. Aquele 
motivo obrigado dos violinos é a mais  bela inspiração que tenho ouvido: la la la tra 
la la la tra ... 
  
Terceiro camarote, violinos, fagotes, coros e o duo. Pormenores técnicos. Ao 
fundo, dois homens, que falam de um congresso psicológico em Chicago, dizem 
que os nossos espíritas vão ter ocasião de aparecer, porque o convite estende-se a 
eles. Tratar-se-á não só dos fenômenos psicofísicos, como sejam as pancadas, as 
oscilações em mesas, a escrita, e outras  manifestações espíritas, como ainda da 
questão da vida futura. Um dos interlocut ores declara que os únicos espíritas que 
conhece, são dois, moram ao pé dele e já  não pertencem a este mundo; estão nos 
intermúndios de Epicuro. Andam cá os corpos, por efeito do movimento que 
traziam quando habitados pelos espíritos,  como aqueles astros cuja luz ainda 
vemos hoje, estando apagad os há muitos séculos...  
  
A orquestra chama a postos, sobe o pano, assisto ao ato, e faço a mesma 
peregrinação no intervalo; mudo só as citações, mas a crítica é sempre verdadeira. Ouço os mesmos homens, ao fundo, conversando sobre coisas alheias 
ao Wagner. Eu, entregue à crítica musica l, não dou pelas rusgas da intendência, 
não atendo às candidaturas municipais agarradas aos eleitores, não dou por nada que não seja a grande ópera. E sento-me, recordo prontamente o que li sobre o 
ato, oh! um ato esplêndido!
 
  
Fim do espetáculo. Corro a encontrar- me com a família de Amália, para 
acompanhá-la à carruagem. Dou o braço à mãe e crítico o último ato, depois 
resumo a crítica dos outros atos. Elas e o pai entram na carruagem; despedidas à 
portinhola; aperto a bela mão da minh a querida Amália... Pormenores técnicos.  
  
  
  
9 de outubro  
  
Eis aí uma semana cheia. Projetos e projetos bancários, debates e debates 
financeiros, prisão de diretores de companhias, denúncia de outros, dois mil 
comerciantes marchando para o palácio Itamarati, a pé, debaixo d'água, processo 
Maria Antônia, fusão de bancos, alça rápida  de câmbio, tudo isso grave, soturno, 
trágico ou simplesmente enfadonho. Uma só  nota idílica entre tanta coisa grave, 
soturna, trágica ou simplesmente enfa donha; foi a morte de Renan. A de 
Tennyson, que também foi esta semana, não trouxe igual caráter, apesar do poeta 
que era, da idade que tinha. Uma gravura inglesa recente dá, em dois grupos, os 
anos de 1842 e 1892, meio século de sepa ração. No primeiro era Southey que 
fazia o papel de Tennyson, e o poeta laureado de 1842, como o de 1892, 
acompanhava os demais personagens oficiais do ano respectivo, o chefe dos 
tories , o chefe dos whigs , o arcebispo de Cantuária. A rainha é que é a mesma. 
Tudo instituições. Tennyson era uma instit uição, e há belas instituições. Os seus 
oitenta e três anos não lhe tinham arranc ado as plumas das asas de poeta; ainda 
agora anunciava-me um novo escrito seu. Mas era uma glória britânica; não teve 
a influência nem a universa lidade do grande francês.  
  
Renan, como Tennyson, despegou-se da vida no espaço de dois telegramas, 
algumas horas apenas. Não penso em agonias de Renan. Afigura-se-me que ele 
voltou o corpo de um lado para outro e fechou os olhos. Ma s agonia que fosse, e 
por mais longa que haja sido, ter-lhe-á custado pouco ou nada o último adeus 
daquele grande pensador, tão plácido pa ra com as fatalidades, tão prestes a 
absolver as coisas irremissíveis.  
  
Comparando este glorioso desfecho com aquele dia em que Renan subiu à cadeira 
de professor e soltou as famosas palavras: “ Alors, un homme a paru ...”, podemos 
crer que os homens, como os livros, têm os seus destinos. Recordo-me do efeito, 
que foi universal; a audácia produziu escândalo, e a punição foi pronta. O professor desceu da cadeira para o ga binete. Passaram-se muitos anos, as 
instituições políticas tombaram, outras vieram, e o professor morre professor, 
após uma obra vasta e luminosa, univer salmente aclamado como sábio e como 
artista. Os seus próprios adversários não lhe negam admiração, e porventura lhe 
farão justiça. “ J'ai tout critiqué  (diz ele em um dos seus prefácios) et quoi qu'on en 
dise, y j'ai tout maintenu .” O século que está a cheg ar, criticará ainda uma vez a 
crítica, e dirá que o ilustre exegeta definiu bem a sua ação.
 
  
A morte não pode ter aparecido a esse ma gnífico espírito com aqueles dentes sem 
boca e aqueles furos sem olhos, com qu e os demais pecadores a vêem, mas com 
as feições da vida, coroada de flores simples e graves. Para Renan a vida nem 
tinha o defeito da morte. Sabe-se que era desejo seu, se houvesse de tornar à 
terra, ter a mesma existência anterior, sem alteração de trâmites nem de dias. 
Não se pode confessar mais vivamente a bem-aventurança terrestre. Um poeta 
daquele país, o velho Ronsard, para ig ual hipótese, preferia vir tornado em 
pássaro, a ser duas vezes homem. Eu (fal emos um pouco de mim), se não fossem 
as armadilhas próprias do homem e o uso de matar o tempo matando pássaros, também quisera regressar pássaro.
  
Não voltou o pássaro Ronsard, como não voltará o homem Renan. Este irá para 
onde estão os grandes do século, que começou em França como o autor de René, 
e acaba com o da Vida de Jesus , páginas tão características de suas respectivas 
datas.  
  
Não faço aqui análises que me não co mpetem, nem cito obras, nem componho 
biografia. O jornalismo desta capital mostro u já o que valia o autor de tantos e tão 
adoráveis livros, falou daquele estilo incomp arável, puro e sólido, feito de cristal e 
melodia. Nada disso me cabe. A rigor, nem me cabe cuidar da morte. Cuidei desta 
por ser a única nota idílica, entre tanta coisa grave, soturna, trágica ou 
simplesmente enfadonha.  
  
Em verdade, que posso eu dizer das co isas pesadas e duras de uma semana, 
remendada de códigos e praxistas, a pont o de algarismo e citação? Prisões, que 
tenho eu com elas? Processos, que tenh o eu com eles? Não dirijo companhia 
alguma, nem anônima, nem pseudônima; não fundei bancos, nem me disponho a 
fundi-los; e, de todas as coisas deste mundo e do outro, a que menos entendo, é 
o câmbio. Não é que lhe negue o direito de subir; mas tantas lástimas ouvi pela 
queda, quantas ouço agora pela ascensão, — não sei se às mesmas pessoas, mas 
com estes mesmos ouvidos.  
  
Finanças das finanças, são tudo finanças. Para onde quer que me volte, dou com a 
incandescente questão do dia. Conheço já  o vocabulário, mas não sei ainda todas 
as idéias a que as palavras correspondem , e, quanto aos fenômenos, basta dizer 
que cada um deles tem três explicações verdadeiras e uma falsa. Melhor é crer 
tudo. A dúvida não é aqui sabedoria, porq ue traz debate ríspido, debate traz 
balança de comércio, por um lado, e excesso de emissões por outro, e, afinal, um 
fastio que nunca mais acaba.  
  
  
  
16 de outubro  
  
Não tendo assistido a inauguração dos bonds elétricos, deixei de falar neles. Nem 
sequer entrei em algum, mais tarde, para receber as impressões da nova tração e 
contá-las. Daí o meu silêncio da outra semana. Anteontem, porém, indo pela Praia 
da Lapa, em um bond comum, encontrei um dos el étricos, que descia. Era o 
primeiro que estes meus olhos viam andar.  
  
Para não mentir, direi o que me impression ou, antes da eletricidade, foi o gesto do 
cocheiro. Os olhos do homem passavam por cima da gente que ia no meu  bond, 
com um grande ar de superioridade. Po sto não fosse feio, não eram as prendas 
físicas que lhe davam aquele aspecto.  Sentia-se nele a convicção de que 
inventara, não só o bond elétrico, mas a própria eletricidade. Não é meu ofício 
censurar essas meias glórias, ou glórias de empréstimo, como lhe queiram chamar 
espíritos vadios. As glórias de empréstimo , se não valem tanto como as de plena 
propriedade, merecem sempre algumas mo stras de simpatia. Para que arrancar 
um homem a essa agradável sensação? Que tenho para lhe dar em troca?  
  
Em seguida, admirei a marcha serena do bond, deslizando como os barcos dos 
poetas, ao sopro da brisa invisível e amiga. Mas, como íamos em sentido 
contrário, não tardou que nos perdêssemos de vista, dobrando ele para o Largo da 
Lapa e Rua do Passeio, e entrando eu na Rua do Catete. Nem por isso o perdi de 
memória. A gente do meu  bond  ia saindo aqui e ali, outra gente entrava adiante e 
eu pensava no bond elétrico. Assim fomos seguindo; até que, perto do fim da 
linha e já noite, éramos só três pessoas , o condutor, o cocheiro e eu. Os dois 
cochilavam, eu pensava.    
De repente ouvi vozes estranhas, pa receu-me que eram os burros que 
conversavam, inclinei-me (ia no banco da frente); eram eles mesmos. Como eu 
conheço um pouco a língua dos Houyhnhn ms, pelo que dela conta o famoso 
Gulliver, não me foi difícil apanhar o diálogo. Bem sei que cavalo não é burro; mas 
reconheci que a língua era a mesma. O bu rro fala menos, decerto; é talvez o 
trapista daquela grande divisão animal , mas fala. Fiquei inclinado e escutei:  
  
— Tens e não tens razão, respondia o da direita ao da esquerda.  
  
O da esquerda:  
  
— Desde que a tração elétrica se estenda a todos os  bonds , estamos livres, parece 
claro.  
  
— Claro parece; mas entre parecer e ser, a diferença é grande. Tu não conheces a 
história da nossa espécie, colega; ignoras a vida dos burros desde o começo do 
mundo. Tu nem refletes que, tendo o sa lvador dos homens nascido entre nós, 
honrando a nossa humildade com a sua, nem no dia de Natal escapamos da 
pancadaria cristã. Quem nos poupa no  dia, vinga-se no dia seguinte.  
  
— Que tem isso com a liberdade?  
  
— Vejo, redargüiu melancolicamente o burro da direita, vejo que há muito de 
homem nessa cabeça.  
  
— Como assim? bradou o burro da esquerda estacando o passo.  
  
O cocheiro, entre dois cochilos, junt ou as rédeas e golpeou a parelha.  
  
— Sentiste o golpe? perguntou o animal da direita. Fica sabendo que, quando os 
bonds  entraram nesta cidade, vieram com a regra de se não empregar chicote. 
Espanto universal dos cocheiros: onde é que se viu burro andar sem chicote? 
Todos os burros desse tempo entoaram câ nticos de alegria e abençoaram a idéia 
os trilhos, sobre os quais os carros deslizariam naturalmente. Não conheciam o 
homem.  
  
—Sim, o homem imaginou um chicote, junt ando as duas pontas das rédeas. Sei 
t a m b é m  q u e ,  e m  c e r t o s  c a s o s ,  u s a  u m  g a l h o  d e  á r v o r e  o u  u m a  v a r a  d e  
marmeleiro.  
  
— Justamente. Aqui acho razão ao homem. Burro magro não tem força; mas, 
levando pancada, puxa. Sabes o que a dire toria mandou dizer ao antigo gerente 
Shannon? Mandou isto: “Engorde os burros,  dê-lhes de comer, muito capim, muito 
feno, traga-os fartos, para que eles se afeiçoem ao serviço; oportunamente mudaremos de política, all right !”
 
  
— Disso não me queixo eu. Sou de pouc os comeres; e quan do menos trabalho, 
quando estou repleto. Mas que tem capim com a nossa liberdade, depois do bond 
elétrico?  
  
— O bond  elétrico apenas nos fará mudar de senhor.  
  
— De que modo?  
  
— Nós somos bens da companhia. Quando tudo andar por arames, não somos já 
precisos, vendem-nos. Passamos naturalmente às carroças.  
  
— Pela burra de Balaão! exclamou o burr o da esquerda. Nenhuma aposentadoria? nenhum prêmio? nenhum sinal de gratific ação? Oh! mas onde está a justiça deste 
mundo?  
  
— Passaremos às carroças — continuou o outro pacificamente — onde a nossa 
vida será um pouco melhor; não que nos falte pancada, mas o dono de um só 
burro sabe mais o que ele lhe custou. Um dia, a velhice, a lazeira, qualquer coisa 
que nos torne incapaz, restituir-nos-á a liberdade...  
  
— Enfim!  
  
— Ficaremos soltos, na rua, por pouco tempo, arrancando alguma erva que aí 
deixem crescer para recreio da vista. Ma s que valem duas dentadas de erva, que 
nem sempre é viçosa? Enfraqueceremos; a idade ou a lazeira ir-nos-á matando, 
até que, para usar esta metáfora humana, — esticaremos a canela. Então teremos 
a liberdade de apodrecer. Ao fim de três , a vizinhança começa a notar que o burro 
cheira mal; conversação e queixumes. No quarto dia, um vizinho, mais atrevido, 
corre aos jornais, conta o fato e pede  uma reclamação. No quinto dia sai a 
reclamação impressa. No sexto dia, apar ece um agente, verifica a exatidão da 
notícia; no sétimo, chega uma carroça, pu xada por outro burro, e leva o cadáver.  
  
Seguiu-se uma pausa.  
  
— Tu és lúgubre, disse o burro da esqu erda. Não conheces a língua da esperança.  
  
— Pode ser, meu colega; mas a esperança é própria das espécies fracas, como o 
homem e o gafanhoto; o burro distingue-se pela fortaleza sem par. A nossa raça é 
essencialmente filosófica. Ao homem que anda sobre dois pés, e provavelmente à 
águia, que voa alto, cabe a ciênci a da astronomia. Nós nunca seremos 
astrônomos. Mas a filosofia é nossa. Todas as tentativas humanas a este respeito 
são perfeitas quimeras. Cada século...  
  
O freio cortou a frase ao burro, porque o cocheiro encurtou as rédeas, e travou o 
carro. Tínhamos chegado ao ponto terminal. Desci e fui mirar os dois 
interlocutores. Não podia crer que fossem eles mesmos. Entretanto, o cocheiro e o 
condutor cuidaram de desatrelar a parelh a para levá-la ao outro lado do carro; 
aproveitei a ocasião e murmurei baixinho, entre os dois burros:  
  
— Houyhnhnms ! 
  
Foi um choque elétrico. Ambos deram um estremeção, levantaram as patas e 
perguntaram-me cheios de entusiasmo:  
  
— Que homem és tu, que sabes a nossa língua?  
  
Mas o cocheiro, dando-lhes de rijo na lambada, bradou para mim, que lhe não 
espantasse os animais. Parece que a lamb ada devera ser em mi m, se era eu que 
espantava os animais; mas como dizia o burro da esquerda, ainda agora: — Onde 
está a justiça deste mundo?  
  
  
  
23 de outubro  
  
Todas as coisas têm a sua filosofia. Se os dois anciãos que o bond elétrico atirou 
para a eternidade esta semana, houvessem já feito por si mesmos o que lhes fez o  
bond, não teriam entestado com o progresso que os eliminou. É duro dizer; duro e 
ingênuo, um pouco à La Palisse; mas é ve rdade. Quando um grande poeta deste 
século perdeu a filha, confessou, em versos doloridos, que a criação era uma roda 
que não podia andar sem esmagar al guém. Por que negaremos a mesma fatalidade aos nossos pobres veículos?
  
Há terras, onde as companhias indenizam as vítimas dos desastres (ferimentos ou 
mortes) com avultadas quantias, tudo ordena do por lei. É justo; mas essas terras 
não têm, e deviam ter, outra lei que obriga sse os feridos e as famílias dos mortos 
a indenizarem as companhias pela perturbaç ão que os desastres trazem ao horário 
do serviço. Seria um equilíbrio de dire itos e de responsabi lidades. Felizmente, 
como não temos a primeira lei, não prec isamos da segunda, e vamos morrendo 
com a única despesa do enterro e o único lucro das orações.  
  
Falo sem interesse. Dado que venhamos a ter as duas leis, jamais a minha viúva 
indenizará ou será indenizada por nenhuma companhia. Um precioso amigo meu, 
hoje morto, costumava dizer que não passava pela frente de um bond, sem 
calcular a hipótese de cair entre os tril hos e o tempo de levantar-se e chegar ao 
outro lado. Era um bom conselho, como o Doutor Sovina  era uma boa farsa, antes 
das farsas do Pena. Eu, o Pena dos cautelosos, levo o cálculo adiante: calculo 
ainda o tempo de escovar-me no alfaiate  próximo. Próximo pode ser longe, mas 
muito mais longe é a eternidade.  
  
Em todo caso, não vamos concluir contra a eletricidade. Logicamente, teríamos de 
condenar todas as máquinas, e, visto que há naufrágios, queimar todos os navios. 
Não, senhor. A necrologia dos bonds  tirados a burros é assaz comprida e lúgubre 
para mostrar que o governo de tração não tem nada com os desastres. Os jornais 
de quinta-feira disseram que o carro ia apressado, e um deles explicou a pressa, 
dizendo que tinha de chegar ao ponto à ho ra certa, com prazo curto. Bem; poder-
se-iam combinar as coisas, espaçando os  prazos e aparelhando carros novos, 
elétricos ou muares, para acudir à necessi dade pública. Digamos mais cem, mais 
duzentos carros. Nem só de pão vive o acionista, mas também da alegria e da 
integridade dos seus semelhantes.  
  
Convenho que, durante uns quatro meses, os  bonds  elétricos andem muito mais 
aceleradamente que os outros, para fugi r ao riso dos vadios e à toleima dos 
ignaros. Uns e outros imaginam que a el etricidade é uma versão do processo 
culinário à la minute , e podem vir a enlamear o ve ículo com alcunhas feias. 
Lembra-me (era bem criança) que, nos primeiros tempos do gás no Rio de 
Janeiro, houve uns dias de luz frouxa, de  onde os moleques sacaram este dito: o 
gás virou lamparina . E o dito ficou e impôs-se, e eu ainda o ouvi aplicar aos 
amores expirantes, às belezas murchas, a todas as coisas decaídas.  
  
Ah! se eu for a contar memórias da infância, deixo a semana no meio, remonto os 
tempos e faço um volume. Paro na primeira estação, 1864, famoso ano da 
suspensão de pagamentos (ministério Fu rtado); respiro, subo e paro em 1867, 
quando a febre das ações atacou a esta pobre cidade, que só arribou à força do 
quinino do desengano. Remonto ainda e vou a...  
  
Aonde? Posso ir até antes do meu nascimento, até Law. Grande Law! Também tu 
tiveste um dia de celebridade; depois, vi raste embromador e caíste na casinha da 
história, o lugar dos lava-pratos. E assim irei de século a século, até o paraíso 
terrestre, forma rudimentária do encilhamen to, onde se vendeu a primeira ação do 
mundo. Eva comprou-a à serpente, com ágio, e vendeu-a a Adão, também com 
ágio, até que ambos faliram. E irei ainda mais alto, antes do paraíso terrestre, ao 
Fiat lux , que, bem estudado ao gás do ente ndimento humano, foi o princípio da 
falência universal.  
  
Não; cuidemos só da semana. A simples ameaça de contar as minhas memórias 
diminuiu-me o papel em tal maneira, que é preciso agora apertar as letras e as 
linhas.  
  
Semana quer dizer finanças. Finanças implicam financeiros. Financeiros não vão 
sem projetos, e eu não sei formular proj etos. Tenho idéias boas, e até bonitas, algumas grandiosas, outras complicadas, muito 2%, muito lastro, muito resgate, 
toda a técnica da ciência; mas falta-me o talento de compor, de  dividir as idéias 
por artigos, de subdividir os artigo s em parágrafos, e estes em letras a b c; sai-me 
tudo confuso e atrapalhado. Mas por que não farei um projeto financeiro ou 
bancário, lançando-lhe no fim as palavras da velha praxe: salva a redação ? 
Poderia baralhar tudo, é certo; mas não se  joga sem baralhar as cartas; de outro 
modo é embaraçar os parceiros.  
  
Adeus. O melhor é ficar calado. Sei que a semana não foi só de finanças, mas 
também de outras coisas, como a cris e de transportes, a carne, discursos 
extraordinários ou explicativos, um proj eto de estrada de ferro que nos põe às 
portas de Lisboa, e a mulher de César, qu e reapareceu no seio do parlamento. Vi 
entrar esta célebre senhora por aquela casa , e, depois de alguns minutos, via-se 
sair. Corri à porta e detive-a: — “Ilustre Po mpéia, que vieste fazer a esta casa?” — 
“Obedecer ainda uma vez à citação da minha pessoa. Que queres tu? meu marido 
lembrou-se de fazer uma bonita frase, e entregou-me por todos os séculos a 
amigos, conhecidos e desconhecidos.”  
  
  
  
30 de outubro  
  
Tempos do papa! tempos dos cardeais! Não falo do papa católico, nem dos 
cardeais da santa Igreja Romana, mas do nosso papa e dos nossos cardeais. F. 
Otaviano, então jornalista, foi quem ac hou aquelas designações para o Senador 
Eusébio e o estado-maior do Partido Conservador. Era eu pouco mais que 
menino...  
  
Fica entendido que, quando eu falar de fatos ou pessoas antigas, estava sempre 
na infância, se é que seria nascido. Nã o me façam mais idoso do que sou. E 
depois, o que é idade? Há dias, um distinto nonagenário apertava-me a mão com 
força e contava-me as vivas impressões que lhe deixara a obra de Bryce acerca 
dos Estados Unidos; acabava de lê-la, — dois grossos volumes, como sabem. E 
despediu-se de mim, e lá se foi a andar seguro e lépido. Realmente, os anos nada 
valem por si mesmos. A questão é saber agüentá-los, escová-los bem, todos os 
dias, para tirar a poeira da estrada, traz ê-los lavados com água de higiene e sabão 
de filosofia.  
  
Repito, era pouco mais que um menino, mas já admirava aquele escritor fino e 
sóbrio, destro no seu ofício. A atual mocidade não conheceu Otaviano; viu apenas 
um homem avelhantado e enfraquecido pela  doença, com um resto pálido daquele 
riso que Voltaire lhe mandou do outro m undo. Nem resto, uma sombra de resto, 
talvez uma simples remi niscência deixada no cérebro das pessoas que o 
conheceram entre trinta e quarenta anos.  
  
Um dia, um domingo, havia eleições, como hoje. Papa e cardeais tinham o poder 
nas mãos, e, sendo o regímen de dois graus, entraram eles próprios nas chapas de eleitores, que eram esco lhidos pelos votantes. Os liberais resolveram lutar com 
os conservadores, apresentaram chapas suas e os desbarataram. O pontífice, com 
todos os membros do consistório, mal puderam sair suplentes. E Otaviano, fértil 
em metáforas, chamou-lhes esquifes. Mais um esquife , dizia ele no Correio 
Mercantil , durante a apuração dos votos. Luta  de energias, luta de motejos. 
Rocha, jornalista conserva dor, ria causticamente do lencinho branco  de Teófilo 
Otoni, o célebre lenço com que este conduzia a multidão, de paróquia em 
paróquia, aclamando e aclamado. A multidão seguia, alegre, tumultuosa, levada 
por sedução, por um instinto vago, por efeito da palavra, — um pouquinho por ofício. Não me lembra bem se houve alguma urna quebrada; é possível que sim. 
Hoje mesmo as urnas não são de bronze. Não vou ao ponto de afirmar que não as 
houve pejadas. Que é a política senão obra  de homens? Crescei e multiplicai-vos.
 
  Hoje, domingo não há a mesma multidão, o eleitorado é restrito; mas podia e 
devia haver mais calor. Trata-se não menos de que eleger o primeiro conselho 
municipal do Distrito Federal, que é ainda e será a capital verdadeira e histórica do 
Brasil. Não é eleição que apaixone, concordo; não há paixões puramente políticas. 
Nem paixões são coisas que se encomendem , como partidos não são coisas que se 
evoquem. Mas (permitam-me esta velha ba nalidade) há sempre a paixão do bem 
e do interesse público. Eia, animai-vos um pouco, se não é tarde; mas, se é tarde, 
guardai-vos para a primeira eleição que vier. Contanto que não quebreis urnas, 
nem as fecundeis — a conselho meu, — ag itai-vos, meus caros eleitores, agitai-
vos um tanto mais.  
  
Por hoje, leitor amigo, vai tranqüilamente dar o teu voto. Vai anda, vai escolher os 
intendentes que devem representar-nos e de fender os interesses comuns da nossa 
cidade. Eu, se não estiver meio adoentado,  como estou, não deixarei de levar a 
minha cédula. Não leias mais ainda, po rque é bem possível que eu nada mais 
escreva, ou pouco. Vai votar; o teu futuro está nos joelhos dos deuses, e assim 
também o da tua cidade; mas por que não os ajudarás com as mãos?  
  
Outra coisa que está nos joelhos dos deuses  é saber se a terceira prorrogação que 
o Congresso Nacional resolveu decretar é a última e definitiva. Pode haver quarta 
e quinta. Daqui a censurar o Congresso é um passo, e passo curto; mas eu prefiro 
ir à Constituinte, que é o mesmo Congresso avant la lettre . Por que diabo fixou a 
Constituinte, em quatro meses a sessão an ual legislativa, isto é, o mesmo prazo 
da Constituição de 1824? Devia atende r que outro é o tempo e outro o regímen.  
  
Felizmente, li esta semana que vai haver uma revisão de Constituição no ano 
próximo. Boa ocasião para emendar esse ponto, e ainda outros, se os há, e creio 
que há. Nem faltará quem proponha o gove rno parlamentar. Dado que esta última 
idéia passe, é preciso ter já de encome nda uma casaca, um par de colarinhos, 
uma gravata branca, uma pequena mala com alocuções brilh antes e anódinas, 
para as grandes festas oficiais, — e um  Carnot, mas um Carnot autêntico, que 
vista e profira todas aquelas coisas sem si gnificação política. Salvo se arranjarmos 
um meio de combinar os presidentes e os ministros responsáveis, um Congresso 
que mande um ministério seu ao presidente, para cumprir e não cumprir as 
ordens opostas de ambos. Enfim, espe remos. O futuro está nos joelhos dos 
deuses.  
  
Mas não me faças ir adiante, leitor am ado. Adeus, vai votar. Escolhe a tua 
intendência e ficarás com o direito de gritar contra ela. Adeus.  
  
    
6 de novembro  
  
Vou contar às pressas o que me acaba de acontecer.  
  
Domingo passado, enquanto esperava a ch amada dos eleitores, saí à Praça do 
Duque de Caxias (vulgarmente Largo do Machado) e comecei a passear defronte 
da igreja matriz da Glória. Quem não conhece esse templo grego, imitado da 
Madalena, com uma torre no meio, imitada de coisa nenhuma? A impressão que 
se tem diante daquele singular conúbio, não é cristã nem pagã; faz lembrar, como 
na comédia, “o casamento do Grão-Turco com a república de Veneza”. Quando ali 
passo, desvio sempre os olhos e o pensam ento. Tenho medo de pecar duas vezes, 
contra a torre e contra o templo, mandando-os ambos ao diabo, com escândalo da 
minha consciência e dos ouvidos das outras pessoas.  
  
Daquela vez, porém, não foi assim. Olhei, pa rei e fiquei a olhar. Entrei a cogitar se 
aquele ajuntamento híbrido não será antes um símbolo. A irmandade que mandou 
fazer a torre, pode ter escrito, sem o saber, um comentário. Supôs batizar uma 
sinagoga (devia crer que era uma sina goga), e fez mais, compôs uma obra representativa do meio e do século. Não há ali só um sino para repicar aos 
domingos e dias santos, com afronta dos pagã os de Atenas e dos cristãos de Paris, 
— há talvez uma página de psicologia social e política.  
  
Sempre que entrevejo uma idéia, uma signif icação oculta em qualquer objeto, fico 
a tal ponto absorto, que sou capaz de passar uma semana sem comer. Aqui, há 
anos, estando sentado à porta de casa, a meditar no célebre axioma do Dr. Pangloss — que os narizes fizeram-se para os óculos, e que é por isso que usamos 
óculos, sucedeu cair-me a vista no chão, exatamente no lugar em que estava uma 
ferradura velha. Que haveria naquele sapato  de cavalo, tão comido de dias e de 
ferrugem?
 
  
Pensei muito, — não posso dizer se uma ou duas horas, — até que um clarão 
súbito espancou as trevas do meu espírito. A figura é velha, mas não tenho tempo 
de procurar outra. Cresci diante de Pangloss. O grande  filósofo, achando a razão 
dos narizes, não advertiu que, ainda se m eles, podíamos trazer óculos. Bastava 
um pequeno aparelho de barbantes, que fosse por cima das orelhas até à nuca. 
Outro era o caso da ferradura. Só o duro  casco do animal podia destinar-se à 
ferradura, uma vez que não há meio de  fazê-la aderir sem pregos. Aqui a 
finalidade era evidente. De  conclusão em conclusão,  cheguei às ave-marias; 
tinham-me já chamado para jantar três ve zes; comi mal, digeri mal, e acordei 
doente. Mas tinha descoberto alguma coisa.  
  
Fica assim explicada a minha longa medita ção diante da torre e do templo, e o 
mais que me aconteceu. Cruzei os braç os nas costas, com a bengala entre as 
mãos, apoiando-me nela. Algumas pessoas  que iam passando, ao darem comigo, 
paravam também e buscavam descobrir por si o que é que chamava assim a 
atenção de um homem tão grave. Foram- se deixando estar; outras vieram 
também e foram ficando, até formarem um grupo numeroso, que observava tenazmente alguma coisa digníssima da  atenção dos homens. É assim que eu 
admiro muita música; basta ve r o Artur Napoleão parado.
 
  
Nem por isso interrompi as reflexões que ia  fazendo. Sim, aquela junção da torre e 
do templo não era somente uma opinião da irmandade.  
  
Não tenho aqui papel para notar todos os fenômenos históricos, políticos e sociais 
que me pareceram explicar o edifício do  Largo do Machado; mas, ainda que o 
tivesse de sobra, calar-me-ia pela in certeza em que ainda estou acerca das 
minhas conclusões. Dois exemplos estremes  bastam para justificação da dúvida. A 
nossa independência política, que os poetas e oradores, até 1864, chamavam grito 
de Ipiranga , não se pode negar que era um belo templo grego. O tratado que veio 
depois, com algumas de suas cláusulas, e o seu imperador honorário, além do 
efetivo, poderá ser comparado à torre da matriz da Glória? Não ouso afirmá-lo. O 
mesmo digo do quiosque. O quiosque, ap esar da origem chinesa, pode ser 
comparado a um templo grego, copiado de Paris; mas o charuto, o bom café 
barato e o bilhete de loteria que ali se vendem, serão acaso equivalentes daquela 
torre? Não sei; nem também sei se os fo guetes que ali estour am, quando anda a 
roda e eles tiram prêmios, representam os repiques de sinos em dias de festa. Há 
hesitações grandes e nobres, minha pobre alma as conhece.  
  
Pelo que respeita especialmente ao caso da matriz da Glória , concordo que ele 
exprima a reação do sentimento local co ntra uma inovação apenas elegante. Nós 
mamamos ao som dos sinos e somos desmam ados com eles; uma igreja sem sino 
é, por assim dizer, uma boca sem fala. Daí nasceu a torre da Glória. A questão 
não é achar esta explicação, é completá-la.  
  
Não me tragam aqui o mestre Spencer com os seus aforismos sociológicos. 
Quando ele diz que “o estado social é o resultado de todas as ambições, de todos 
os interesses pessoais, de todos os medo s, venerações, indignações, simpatias, 
etc. tanto dos antepassados, como dos cidadãos existentes” — não serei eu que o conteste. O mesmo farei se ele me disser,  a propósito do templo grego: “Posto 
que as idéias adiantadas, uma vez estabelecidas, atuem sobre a sociedade e 
ajudem o seu progresso ulterior, ainda a ssim o estabelecimento de tais idéias 
depende da aptidão da sociedade para rece bê-las. Na prática, é o caráter popular 
e o estado social que determinam as idéias  que hão de ter curso; não são as idéias 
correntes que determinam o es tado social e o caráter...”  
  
Sim, concordo que o templo grego sejam as idéias novas, e o caráter e o estado 
social a torre, que há de sobrepor-se po r muito tempo às belas colunas antigas, 
ainda que a gente se oponha com toda a força ao voto das irmandades...  
  
Neste ponto das minhas reflexões, o sino da  torre bateu uma pancada, logo depois 
outra... Estremeço, acordo, eram ave-ma rias. Sem saber o que fazia, corro à 
igreja para votar.  
  
— Para quê? diz-me o sacristão.  
  
— Para votar.  
  
— Mas eleição foi domingo passado.  
  
— Que dia é hoje?  
  
— Hoje é sábado.  
  
— Deus de misericórdia!  
  
Senti-me fraco, fui comer alguma coisa. Se te dias para achar a explicação da torre 
da Glória, uma semana perdida. Escrevo es te artigo a trouxe-mouxe, em cima dos 
joelhos, servindo-me de mesa um exemplar  da Bíblia, outro de Camões, outro de 
Gonçalves Dias, outro da Constituição de  1824 e outro da Constituição de 1889, — 
dois templos gregos, com a to rre do meu nariz em cima.  
  
  
  
13 de novembro  
  
“Quem se não preocupar com saber (escreveu Grimm) que tal estava o tempo em 
Roma quando César foi assa ssinado, nunca há de saber história”. Há aqui uma 
grande verdade. Quando não a haja para  o resto do mundo, poderemos crer que 
há para nós. Um exemplo: O senado reje itou na sessão noturna de sexta-feira o 
projeto da Câmara dos Deputados, prorrogando a sessão legislativa até o dia 22 
do corrente. Era um duelo entre os dois ramos do Congresso. A Câmara queria 
prorrogação para discutir a questão financei ra e os créditos militares. O senado 
que não queria questão financeira rejeitou o projeto de prorrogação.  
  
Os superficiais contentam-se em ler a notícia do voto; os curiosos irão até a leitura 
dos nomes dos senadores favoráveis e dive rsos. Os espíritos profundos, desde que 
aceitem a doutrina de Grimm, procurarão saber se na noite da sexta-feira chovia 
ou ventava.  
  
Ventava e chovia. Vou contar-lhes o que se passou. De tarde, perto das seis 
horas, estando eu na Rua do Ouvidor, soube que o senado faria sessão noturna 
para resolver sobre a prorrogação, isto é,  rejeitá-la, como lhe parecia bem. Resolvi 
ir ao senado. Corri para casa, jantei às pressas, e mal começava a beber o café, o vento, que já era rijo alguns minutos ante s, entrou a soprar com violência; logo 
depois principiou a chover grosso, uma noit e ríspida. Três vezes tentei sair; recuei 
sem ânimo.
 
  Suponhamos agora que não ch ovia; eu ia ao senado, tr epava a uma das galerias 
para assistir aos debates. Ouviria as me lhores razões dos adversos à prorrogação 
e, no meio do pasmo de todos, fazia de cima este breve discurso:  
  
— Senhores, ouço que recusais a prorro gação por falta de tempo necessário ao 
debate do projeto financeiro.  
  
Realmente, dez dias não parecem muito para matéria tão relevante. Permiti, 
porém, que vos cite um velho parlamentar. Uma folha européia, não há muitas s e m a n a s ,  l e m b r a v a  e s t e  d i t o  d e  D i s r a e li: “Tenho ouvido muitos discursos na 
minha vida; alguns conseguiram mudar a minha opinião; nenhum mudou o meu 
voto”. Basta, pois uma prorrogação de cinco minutos, dez, vinte, o tempo de 
votar, verificar a votação e arquivar o projeto. Não façamos correr mundo o boato 
falso que os debates alteram o voto pr é-existente. Disraeli, com todo o seu 
talento, não era único.
 
  
Este simples discurso mudaria a orientação dos espíritos. Não o fiz porque não saí 
de casa, e não saí de casa porque choveu. E assim se podem explicar muitos 
outros sucessos políticos.  
  
Com certeza, não choveu em Ouro-Preto, por ocasião da revolução e da contra 
revolução municipal. As águas do céu, ou por serem do céu, ou por qualquer razão 
meteorológica que me escapa, não de ixam sair as revoluções à rua.  
  
Em verdade, o guarda-chuva  não é revolucionário, nem estético. O único homem 
que venceu com ele foi o rei Luiz Filipe, e daí lhe vem o apoio dos chapeleiros e 
toda a grande e pequena burguesia. Mais tarde, não tendo querido unir o martelo 
ao guarda-chuva, perdeu este e o cetro.  
  
Mas tudo isto é história antiga. Moderno e antigo a um tempo é o novo desastre 
produzido pelo bond elétrico, não por ser elétrico, mas por ser bond. 
  
Parece que contundiu, esmagou, fez não sei que lesão a um homem. O cocheiro 
evadiu-se.  
  
O cocheiro evadiu-se . Há estribilhos mais animados que este: não creio que 
nenhum o alcance na regularidade e na graça do ritmo. O cocheiro evadiu-se . O 
bond mata uma pessoa; dou que não a mate , que a vítima perca simplesmente 
uma perna, um dedo, ou os sentidos. O cocheiro evadiu-se. Ninguém ignora que 
todas as revisões de jornais têm ordem de traduzir por aquelas palavras um sinal posto no fim das notícias relativas a desa stres veiculares. Vá, aceite, o adjetivo; é 
novo, mas é lógico. Patíbulo, veículo. Patibulares, veiculares.
 
  
Há tempos (ponhamos cinqüenta anos), um cocheiro de bond descuidou-se e foi 
preso; mas o público teve notícia de qu e, além das qualidades técnicas que o 
recomendavam, o automedonte, ensinava um  sobrinho a ler e escrever, e foi esta 
afirmação doméstica do grande princípio da  instrução gratuita e obrigatória que o 
salvou. Talvez não fosse be m assim; eu mal era nascido ; ouvi a história entre 
outras da minha infância. Também não sei se o bond era elétrico. Não se diga que 
há culpa da parte das testemunhas, em não prender os delinqü entes e entregá-los 
à primeira praça que acudiu. Estudemos o espírito dos tempos. Há trinta anos, 
dado um delito, o grito dos populares era este: pega! pega!  
  
Nos últimos dez ou quinze anos o grito em caso de prisão é este: Não pode! não 
pode!  Tudo está nestes dois clamores. No  primeiro caso, o povo constituía-se 
gratuita e estouvadamente em auxiliar da  força. No segundo converteu-se em 
protesto vivo e baluarte das liberdades públicas.  
  
Entenda-se bem que, falando de cochei ros, não me restrinjo aos modestos funcionários que têm exclusivamente este nome, nem particularmente às 
companhias de bonds . Há outras companhias, cujo s cocheiros também fogem, 
logo que há desastre, — ou desde qu e os passageiros descobrem que andam 
sentados, mas que há muito tempo perderam as calças e as pernas. Há ainda 
outra espécie de cocheiros mais alevan tados. Agora mesmo, em Venezuela, 
quando o general Crespo tomou conta do carro do Estado, o cocheiro intruso que 
lá estava evadiu-se com dois milhões.  
  
Fugir, afinal de contas, é um instinto universal.  
  
  
  
20 de novembro  
  
Cariocas, meus patrícios, meus amigos, co roai-vos de flores, trazei palmas nas 
mãos e dançai em torno de mim, com pé alterno, à maneira antiga. Sus, triste 
gente mal vista e malquista da outra ge nte brasileira, que não adora a vossa 
frouxidão, a vossa apatia, a vossa person alidade perdida no meio deste grande e 
infinito bazar! Sus! Aqui vos trago alguma  coisa que repara as lacunas da história, 
o mau gosto dos homens e o equívoco dos séculos. Eia, amigos meus, patrícios 
meus, escutai!  
  
Depois de um exórdio destes, é impossível dizer nada que produza efeito; pelo que 
— e para imitar os pregador es, que depois do exórdio ajoelham-se no púlpito, com 
cabeça baixa, como a receber a inspiração  divina, — inclino-me por alguns instes, 
até que a impressão passe: direi pois a gr ande notícia. Ajoelhai-vos também, e 
pensai em outra coisa.  
  
Pensai nas festas de 15 de novembro na espécie de julgamento egípcio, que toda 
a imprensa fez nesse dia acerca da Repú blica. Houve acordo em reconhecer a 
aceitação geral das instituições, e a nece ssidade de esforço para evitar erros 
cometidos. As festas estiveram brilhantes. Notou-se, é verdade, a ausência do 
corpo diplomático no palácio do governo.  Espíritos desconfiados chegaram a crer 
em algum acordo prévio; mas esta id éia foi posta de lado, por absurda.  
  
Não importa! Crédulo, quando teima, teima. Não faltou quem citasse o fato da 
nota coletiva acerca de uns tristes lazare tos, para concluir que não somos amados 
dos outros homens, e dar assim à ausência  coletiva um ar de nota coletiva. 
Explicação que nada explica,  porque se a gente fosse a amar a todas as pessoas a 
quem tem obrigação de tirar o chapéu, este  mundo era vale de amores, em vez de 
ser um vale de lágrimas.  
  
Não penseis mais nisso. Pensai antes nas fe stas nacionais dos Estados, posto seja 
difícil, a respeito de alguns, saber a ve rdade dos telegramas. Aqui estão dois da 
Fortaleza, Ceará, datados de 16. Um: “Foi  imenso o regozijo pelo aniversário da 
proclamação da República”. Outro: “O dia 15 de novembro correu frio, no meio da 
maior indiferença pública”. Vá um homem crer em telegramas! A mim custa-me 
muito; Bismarck não cria absolutamente, tanto que confessa agora haver alterado 
a notícia de um, para obrigar à gue rra de 1870. Assim o diz um telegrama 
publicado aqui, sexta-feira; mas é verdade que isto, dito por telegrama, não pode 
merecer mais fé que o dizer de outros telegramas. O melhor é esperar cartas.  
  
Aqui está uma delias, e com tal notícia que,  antes de inspirar piedade, encher-nos-
á de orgulho. Não há telegrafices, nem pa ra bem, nem para mal. Refiro-me àquele 
engenheiro Bacelar e àquele empreiteiro Dionísio, que em Aiuruoca foram presos por um grupo de calabreses, trabalhadore s da linha férrea. O pagamento andava 
atrasado; os calabreses, para haver dinh eiro, pegaram dos dois pobres diabos, 
que iam de viagem, e disseram a um terc eiro que, antes de pagos, não lhes 
dariam liberdade, e dar-lhe-iam a morte, se vissem aparecer força. O companheiro 
veio aqui ver se há meio de os resgatar. O caso é de meter piedade.
   
Sobretudo, como disse, é de causar or gulho. Maomé chamou a montanha, e, não 
querendo ela vir, foi ele ter com ela. Nós chamamos a Calábria, e a Calábria 
acudiu logo. Vivam as regiões dóceis! É certo que pagamos-lhe a passagem; mas 
era o menos que pedia a justiça. O ato ag ora praticado difere sensivelmente dos 
velhos costumes, porque a Calábria, dest a vez, era e é credora; trabalhou e não 
lhe pagaram. Mas, enfim, o uso de pr ender gente até que ela lhe pague, com 
ameaça de morte, é assaz duro. Antes a citação pessoal e a sentença impressa; 
porque, se o devedor tem certo pejo, faz o diabo para pagar a divida, por um ou 
por outro modo: se não o tem, que vale a publicidade do caso e do nome? Talvez 
a publicidade traga vantagens especiais ao  condenado: perde os dedos e ficam-lhe 
os anéis. Napoleão dizia: On est consideré à Paris, à cause de sa voiture, et non à 
cause de sa vertu . Por que não há de suceder a mesma coisa na Calábria?  
  
Outro assunto que merece particularmente a vossa atenção, é a reunião da 
intendência, a primeira eleita, a que vem inaugurar o regímen constitucional da 
cidade. Corresponderá às esperanças públic as? Vamos crer que sim; crer faz bem, 
crer é honesto. Quando o mal vier, se vier, dir-se-á mal dele. Se vier o bem, como é de esperar, hosanas à intendência. Por ora, boa viagem!
 
  
E agora, patrícios meus, cariocas da mi nha alma, vamos concluir o sermão, cujo 
exórdio lá ficou acima.  
  
Sabeis que o nosso distrito é a capital inte rina da União. Já se está trabalhando 
em medir e preparar a capital definitiva. Eis a disposição constitucional; é o art. 
5°, título F: “Fica pertencendo à União, no  planalto central da República, uma zona 
de 14.400 quilômetros quadrados, que será  oportunamente demarcada, para nela 
estabelecer-se a futura capital federal. — Parágrafo único. Efetuada a mudança da 
capital, o atual distrito federal passará a constituir um Estado”.  
  
Eis o ponto do sermão. Temos de consti tuir em breve um Estado. O nome de 
capital federal, que aliás não é propriamen te um nome, mas um qualificativo legal, 
ir-se-á com a mudança para a capital definitiva. Haveis de procurar um nome. Rio 
de Janeiro  não pode ser, já porque há outro Estado com esse nome, já porque não 
é verdade; basta de agüentar com um rio que não é rio. Que nome há de ser? A 
primeira idéia que pode surgir em alguns  espíritos distintos, mas preguiçosos, é 
aplicar ao Estado o uso de algumas ruas, — Estado do Dr. João Mariz, por exemplo, — uso que, na América do Norte, é limitado aos chamados homens-
sandwichs , uns sujeitos metidos entre duas tábuas, levando escrita em ambas 
esta ou outra notícia: “ Dr. Dix’s celebrated female po wders; guaranted superior to 
ali others ”. Não é bom sistema para intitular Estados.
 
  
Também não vades fabricar nomes grandiosos: Nova Londres ou Novíssima York. 
Prata de casa, prata de casa.  
  
Não me cabe a escolha; sou duas vezes incompetente, por lei e por natureza. E 
depois, dou para piegas: podia adotar Carioca mesmo, — ou Guanabara, usado 
pelos poetas da outra geração. Dir-me-eis  que é preciso contar com o mundo, que 
só conhece o antigo Rio de Janeiro e não se acostumará à troca. Isso é convosco, 
patrícios meus. Nem eu vos anunciei a princípio uma grande descoberta senão 
para ter o gosto de trazer-vos até aqui , coluna abaixo, ansioso, à espera do 
segredo, e olhando apenas um fim de semana, um adeus e um ponto final.  
  
  
  
27 de novembro  
  
Um dos meus velhos hábitos é ir, no tempo das Câmaras, passar as horas nas 
galerias. Quando não há Câmaras, vou à municipal ou intendência, ao júri, onde quer que possa fartar o meu amor dos ne gócios públicos, e mais particularmente 
da eloqüência humana. Nos intervalos, fa ço algumas cobranças, — ou qualquer 
serviço leve que possa ser interrompido sem dano, ou continuado por outro. Já se me têm oferecido bons empregos, largamente retribuídos, com a condição de não 
freqüentar as galerias das Câmaras. Tenh o-os recusado todos; nem por isso ando 
mais magro.
 
  
Nas galerias das Câmaras ocupo sempre um lugar na primeira fila dos bancos; 
leva-se mais tempo a sair, mas como eu só saio no fim, e às vezes depois do fim, 
importa-me pouco essa dificuldade. A va ntagem é enorme; tem-se um parapeito 
de pau, onde um homem pode encostar os braços e ficar a gosto. O chapéu 
atrapalhou-me muito no primeiro ano (1857), mas desde que me furtaram um, 
meio novo, resolvi a questão definitivame nte. Entro, ponho o chapéu no banco e 
sento-me em cima. Venham cá buscá-lo!  
  
Não me perguntes a que vem esta página dos meus hábitos. É ler, se queres. 
Talvez haja alguma conclusão. Tudo tem conclusão neste mundo. Eu vi concluir 
discursos, que ainda agora suponho estar ouvindo.  
  
Cada coisa tem uma hora própria, leitor feito às pressas. Na galeria, é meu 
costume dividir o tempo entre ouvir e dormir. Até certo ponto, velo sempre. Daí 
em diante, salvo rumor grande, apartes, tumulto, cerro os olhos e passo pelo 
sono. Há dias em que o guarda vem bater-me no ombro.  
  
— Que é?  
  
— Saia daí, já acabou.  
  
Olho, não vejo ninguém, recompondo o chapéu e saio. Mas estes casos não são 
comuns.  
  
No Senado, nunca pude fazer a divisão exata, não porque lá falassem mal; ao 
contrário, falavam geralmente melhor que na outra Câmara. Mas não havia 
barulho. Tudo macio. O estilo era tão apurado, que ainda me lembro certo 
incidente que ali se deu, or ando o finado Ferraz, um qu e fez a lei bancária a de 
1860. Creio que era então Ministro da Guer ra, e dizia, referindo-se a um senador: 
“Eu entendo, Sr. presidente, que o nobre senador não entendeu o que disse o 
nobre Ministro da Marinha, ou fingiu que não entendeu”. O Visconde de Abaeté, 
que era o presidente, acudiu logo: “A palavra fingiu  acho que não é própria.” E o 
Ferraz replicou: “Peço perdão a V. Exa., retiro a palavra.”  
  
Ora, dêem lá interesse às discussões com estes passos de minuete! Eu, mal 
chegava ao Senado, estava com os anjos.  Tumulto, saraivada grossa, caluniador 
para cá, caluniador para lá, eis o que po de manter o interesse  de um debate. E 
que é a vida senão uma troca de cachações?  
  
A República trouxe-me quatro desgostos ex traordinários; um foi logo remediado; 
os outros três não. O que ela mesma remediou, foi a desastrada idéia de meter as 
câmaras no palácio da Boa Vista. Muito político e muito bonito para quem anda 
com dinheiro no bolso; mas obrigar-me a pagar dois níqueis de passagem por dia, 
ou a ir a pé, era um despropósito. Felizm ente, vingou a idéia de tornar a pôr as 
Câmaras em contato com o povo, e descemos da Boa Vista.  
  
Não me falem nos outros três desgostos. Suprimir as interpelações aos ministros, 
com dia fixado e anunciado; acabar com a discussão da resposta à fala do trono; 
eliminar as apresentações de ministérios novos...  
  
Oh! as minhas belas apresentações de mi nistérios! Era um regalo ver a Câmara 
cheia, agitada, febril, esperando o no vo gabinete. Moças nas tribunas, algum diplomata, meia dúzia de senadores. De repente, levantava-se um sussurro, todos 
os olhos voltavam-se para a porta centra l, aparecia o ministério com o chefe à 
frente, cumprimentos à direita e à esquer da. Sentados todos, erguia-se um dos 
membros do gabinete anterior e expunha as  razões da retirada; o presidente do 
conselho erguia-se depois, narrava a histór ia da subida, e definia o programa. Um 
deputado da oposição pedia a palavra, dizia mal dos dois ministérios, achava 
contradições e obscuridades nas explicaçõe s, e julgava o programa insuficiente. 
Réplica, tréplica, ag itação, um dia cheio.  
  
Justiça, justiça. Há usos daquele tempo qu e ficaram. Às vezes, quando os debates 
eram calorosos, — e principalmente nas in terpelações, — eu da galeria entrava na 
dança, dava palmas. Não sei quando começou este uso de dar palmas nas 
galerias. Deve vir de muitos anos. O pr esidente da Câmara bradava sempre: “As 
galerias não podem fazer manifestações!” Mas era como se não dissesse nada. Na 
primeira ocasião, tornava a palmear com a mesma força. Vieram vindo depois os 
bravos, os apoiados, os não-apoiados, uma bonita agitação. Confesso que eu nem 
sempre sabia das razões do clamor, e não raro me aconteceu apoiar dois 
contrários. Não importa; liberdade, antes confusa, que nenhuma.  
  
Esse costume prevaleceu, não acompanhou os que perdi, felizmente. Em verdade, 
seria lúgubre, se, além de  me tirarem as interpelações e o resto, acabassem 
metendo-me uma rolha na boca. Era melhor assassinar-me logo, de uma vez. A 
liberdade não é surda-muda, nem paralítica . Ela vive, ela fala, ela bate as mãos, 
ela ri, ela assobia, ela clama, ela vive da  vida. Se eu na galeria não posso dar um 
berro, onde é que o hei de dar? Na rua, feito maluco?  
  
Assim continuei a intervir nos debates, e a fazer crescer o meu direito político; 
mas estava longe de esperar o reconhecimento imediato, pleno e absoluto que me 
deu a intendência nova. Tinha ganho muit o na outra galeria; enriqueci na da 
intendência, onde o meu direito de grit ar, apupar e aplaudir foi bravamente 
consagrado. Não peço que se ponha isto po r lei, porque então,  gritando, apupando 
ou aplaudindo, estarei cumprindo um prec eito legal, que é justamente o que eu 
não quero. Não que eu tenha ódio à lei; mas não tolero opressões de espécie 
alguma, ainda em meu benefício.  
  
O melhor que há no caso da intendência nova, é que ela mesma deu o exemplo, 
excitando-se de tal maneira, que fez esquecer os mais belos dias da Câmara. Em 
minha vida de galeria, que já não é curt a, tenho assistido a grandes distúrbios 
parlamentares; raro se terá aproximado das estréias da nova representação do 
município. Não desmaie a nobre corpor ação. Berre, ainda que seja preciso 
trabalhar.  
  
Pela minha parte, fiz o que pude, e estou pronto a fazer o que puder e o que não 
puder. Embora não tenha a superstição do  respeito, quero que me respeitem no 
exercício de um jus adquirido pela vontade e confirmado pelo tempo. J'y suis, j'y 
reste, como tenho ouvido dizer nas Câmaras.  Creio que é latim ou francês. Digo, 
por linguagem, que ainda posso ir adiante; e finalmente que, se há por aí alguma 
frase menos incorreta, é reminiscência da tribuna parlamentar ou judiciária. Não 
se arrasta uma vida inteira de galeria em  galeria sem trazer algumas amostras de 
sintaxe.  
  
  
  
4 de dezembro  
  
Os acontecimentos parecem-se com os homens. São melindrosos, ambiciosos, 
impacientes, o mais pífio quer aparecer antes do: mais idôneo, atropelam tudo, 
sem justiça nem modéstia... E quando todos são graves? Então é que é ver um miserável cronista, sem saber em qual pe gue primeiro. Se vai ao que lhe parece 
mais grave de todos, ouve clamar ou tro que lhe não parece menos grave, e hesita, escolhe, torna a escolher, larga,  pega, começa e recomeça, acaba e não 
acaba...  
  
Justamente o que ora me su cede. Toda esta semana falou-se na invasão do Rio 
Grande do Sul. Realmente, a notícia era grave, e, embora não se tivesse dado 
invasão, falou-se dela por vários modos. Alguns têm como iminente, outros 
provável, outros possível, e não raro s a crêem simples conjetura. Trouxe 
naturalmente sustos, ansiedade, curiosidade, e tudo o mais que aquela parte da 
República tem o condão de acarretar para o resto do país. Imaginei que era 
assunto legítimo para abrir as portas da crônica.  
  
Mal começo, chega-me aos ouvidos o cl amor dos banqueiros que voltam do 
palácio do governo, aonde foram conferen ciar sobre a crise do dinheiro. E dizem-
me eles que a questão financeira e bancária afeta a toda a República, ao passo 
que a invasão, grave embora, toca a um só  Estado. A prioridade é da crise, além 
do mais, porque existia e existirá, até que alguém a decifre e resolva.  
  
Bem; atendamos à crise financeira. Mas, eis aqui, ouço a voz do general Pego 
dizendo que a crise política do sul afeta a to dos os Estados, e pode pôr em risco as 
próprias instituições. Uma folha desta capital, o Tempo , pesando palavras daquele 
ilustre chefe, declara que qualquer que se ja o desenlace da luta (se luta houver) 
“não crê que a federação fique perdida, e com ela a forma repu blicana”. De onde 
se infere que depende a República da fe deração, — ao contrário de outra folha 
desta mesma capital, o Rio News , que acha a República pr aticável, e a federação 
impraticável. Eu, sempre divergente do  gênero humano, qu isera adotar uma 
opinião, mas não posso, — ao menos, por ora; esperemos que os acontecimentos 
me dêem lugar.  
  
Como não me dão lugar, vou fazer com eles o que o senado não quis fazer com a 
questão financeira; resolvê-los, liquidá-los. Talvez alguém prefira ver-me calar, 
como o senado, e ir para casa dormir. Ma s, ai! uma coisa é ser legislador, outra é 
ser narrador. O senado tem o poder de fechar os olhos, esperar o sono, não ver as 
coisas, nem sonhar com elas; tem até o po der de ficar admirado, quando acordar 
e vir que elas cresceram, tais como cre scem as plantas, quando dormimos, — ou 
como nós crescemos também. Todos estes po deres faltam ao simples contador da 
vida.  
  
Vá, liquido tudo. Liquido a jovem intendência, que aqui vem eleita e verificada. 
Grave sucesso, relativamente ao distrito fe deral, pede, reclama o seu posto, e eu 
respondo que ela o tem aí, ao pé dos maiores. Não parece logo, por causa do 
nosso método de escrever seguido. Feliz es os povos que escrevem por linhas 
verticais! Podem arranjar as crônicas de  maneira que os acontecimentos fiquem 
sempre em cima; a parte inferior das li nhas cabe às considerações de menor 
monta, ou absolutamente estranhas. Moralmente, é assim que escrevo.  
  
Fica aí, intendência amiga,  onde te ponho, para que todos te vejam e te 
perguntem o que sairá de ti . Responde que só desejas o bem e o acertado; mas 
que tu mesma não sabes se há de sair o be m, se o mal. O futuro a Deus pertence, 
dizem os cristãos. Os pagãos diziam mais poeticamente: — o futuro repousa nos 
joelhos dos deuses. E sendo certo que, por uma lei de linguagem, figuram as 
deusas entre os deuses, é doce crer que o futuro esteja também nos joelhos das 
moças celestes. Antes a nossa cabeça que o futuro. A Intendência, deusa desta 
cidade, tem nos seus joelhos o futuro dela . Cabe-lhe ensaiá-la a governar-se a si 
própria — ou a confessar que não tem vocação representativa.  
  
E aí chegam outros acon tecimentos graves da se mana. Para longe, café 
falsificado, café composto de milho podr e e carnaúba! Gerações de lavradores, que 
dormis na terra mãe do café; lavradores , que ora suais trabalhando, portos de 
café, alfândegas, saveiros, navios que leva is este produto rei para toda a terra, 
ficai sabendo que a capital do café bebe café falsificado. Como faremos eleições puras, se falsificamos o café, que nos sobra? Espírito da fraude, talento da 
embaçadela, vocação da mentira, força é engolir-vos também de mistura com a 
honestidade de tabuleta.  
  
Outro acontecimento grave, o anarquismo , também aqui fica mencionado, com o 
seu lema: Chi non lavora non mangia . Há divergências, sobre os limites da 
propaganda de uma opinião. O positivismo, por órgão de um de seus mais ilustres e austeros corifeus, veio à imprensa defe nder o direito de propagar as idéias 
anarquistas, uma vez que não cheguem à execução. Acrescenta que só a religião 
da humanidade pode resolver o problema social, e conclui que os maus constituem 
uma pequena minoria...
 
  
Uma pequena minoria! Estás bem certo di sso, positivismo ilus tre? Uma pequena 
minoria de maus — e tudo o mais puro, santo e benéfico... Talvez não seja tanto, 
amigo meu, mas não brigaremos por isso. Para ti, que prometes o reino da 
Humanidade na terra, deve ser assim me smo. Jesus, que prometia o reino de 
Deus nos céus, achava que muitos seriam os chamados e poucos os escolhidos. 
Tudo depende da região e da coroa. Em um ponto estão de acordo a igreja positivista e a igreja católica. “Estas  (assustadoras utopias) só podem ser 
suplantadas pelas teorias científicas sobr e o mundo, a sociedade e o homem, que 
acabarão por fazer com que a razão reco nheça a sua impotência, e a necessidade 
de subordinar-se à fé...” Que fé? Eis a conclusão do trecho de Teixeira Mendes: 
“não mais em Deus; mas na Hu manidade”. Eis aí a diferença.
 
  
Pelo que me toca, eterno divergente, não tenho tempo de achar uma opinião 
média. Temo que a Humanidade, viúva de Deus, se lembre de entrar para um 
convento; mas também posso temer o contrario. Questão de humor. Há ocasiões 
em que, neste fim de século, penso o que pensava há mil e quatrocentos anos um 
autor eclesiástico, isto é, que o mundo está ficando velho. Há outras ocasiões em que tudo me parece verde em flor.
 
  
    
11 de dezembro  
  
Dizem as sagradas letras que o homem nasceu simples, mas que ele próprio se 
meteu em infinitas questões. O mesmo direi das questões. Nascem simples; 
depois complicam-se... Vede a questão Chopim.  
  
A questão Chopim é a mais antiga de to das as questões deste mundo. Nasceu com 
o primeiro homem. Toda gente sabe que o paraíso terreal foi obra de um sindicato 
composto de Adão e Eva, para o fim de pôr a caminho a concessão da vida. O 
serviço da organização era gratuito; mas a serpente persuadia aos dois 
organizadores da companhia que o art. 3.° § 3.° do decreto n° 8 do primeiro ano 
da criação (data transferida mais tarde para 17 de janeiro de 1890) autorizava a 
tirar as vantagens e prêmios do capital real izado, e não dos lucros líquidos. Adão e 
Eva recusaram crer, a princípio; acha vam o texto claro. Não desanimou a 
serpente, e provou-lhes: 1.º que as publicações do Senhor eram incorretas pela 
ausência obrigada da imprensa; 2.° que muitas outras companhias se tinham 
organizado, de acordo com a explicação  que ela dava, a das abelhas, a dos 
castores, a das pombas, a dos elefantes, e a dos lobos e cordeiros; estes fizeram 
uma sociedade juntos, assaz engenhosa, porque não havia dividendos, mas 
divididos.  
  
Adão e Eva cederam à evidencia. Não faço , ao cristão que me lê, a injustiça de 
supor que não conhece as palavras do Senhor a Adão: “Pois que comeste da 
árvore que eu te havia or denado que não comeces (o art. 3° § 3°), a terra te 
produzirá espinhos e abrolhos.” Daí as calamidades deste mundo; e, para só falar de Chopim, um processo, uma reunião, um a desunião, lutas, capotes rasgados, 
capotes cerzidos, capotes outra vez rasgados, o diabo!  
Agora, se notarmos que ao pé de uma tal questão teve esta semana muitas outras 
de vário gênero... Melhor é não falar de  nenhuma. Que direi do conflito Paula 
Ramos, se o não entendo? Há telegr amas que atribuem o não desembarque 
daquele cavalheiro a agentes da autorida de; outros afirmam que foi o povo. Os 
primeiros dizem que a indignação é geral; outros que, ao contrário, só é geral a 
alegria.  
  
Outra questão complicada é (ornitologicamente falando) a dos pica-paus  e dos 
vira-bostas , que são os nomes populares dos part idos do Rio Grande do Sul. Eu, 
quanto à política daquela re gião, sei unicamente um po nto, é que a Constituição 
política do Estado admite o livre exer cício da medicina. Conquanto seja lei 
somente no Estado, não faltará quem de seje vê-la aplicada, quando menos ao 
distrito federal; eu, por exemplo. Neste caso, entendo que não se pode cumprir a 
notícia dada pelo Tempo de hoje, a sa ber, que vai ser preso um curandeiro 
conhecidíssimo, do qual é vítima uma pessoa de posição e popular entre nós.  
  
Não há curandeiros. O direito de curar é equivalente ao direito de pensar e de 
falar. Se eu posso extirpar do espírito de um homem certo erro ou absurdo, moral 
ou científico, por que não lhe posso limp ar o corpo e o sangue das corrupções? A 
eventualidade da morte não impede a libe rdade do exercício. Sim, pode suceder 
que eu mande um doente para a eternidade; mas que é a eternidade se não uma extensão do convento, ao qual posso muito bem conduzir outro enfermo pela cura 
da alma? Não há curandeiros, há mé dicos sem medicina, que é outra coisa.
 
  
Não menos complexa foi a ressaca. Deixem -me confessar um pecado; eu gosto de 
ver o mar agitado, encapelado, comendo e vomitando tudo diante de si. 
Compreendo a observ ação de Lucrécio. Há certo prazer em ver de terra os 
náufragos lutando com o temporal. Nem se mpre, é verdade; agora, por exemplo, 
não gostei de ver naufragar uma parte da  ponte da Companhia de Melhoramentos 
da Cidade do Rio de Janeiro, — não po rque seja acionista, nem por qualquer 
sentimento estético; mas, porque tenho particular amor às obras paradas. As 
montanhas russas da Glória são a minha co nsolação. O tapume da Carioca deu-me 
horas deliciosas.  
  
E não param aqui as questões complicada s. Um telegrama de França, noticiando 
os trabalhos da comissão de inquérito pa rlamentar acerca do canal do Panamá, 
acrescenta: “Documentos achados por ela constituem novas provas da pirataria 
exercida em torno daquele extraordinário empreendimento. Os jornais de maior 
circulação bradam que os crimes cometidos precisam de um castigo 
correspondente à lesão enorme que sofre o povo com o processo da empresa”.  
  
Tudo o que abala aquele país, pode dize r-se que abala também o nosso. Pelo que 
respeita especialmente à patifaria Panamá, repitamos, com o Times  de 16 do mês 
passado, que a decisão que mandou meter em  processo Lesseps e outros diretores 
da companhia, “é um choque para o mundo civilizado”.  
  
Na verdade, será triste e duro que Le sseps, carregado de glórias e de anos 
(oitenta e oito!) vá acabar os seus dias  na cadeia. Esperemos que nada lhe seja 
achado. Oremos pelo autor de Suez. Oxalá que, no meio das provas descobertas e 
das que vierem a descobrir-se, nada haja que obrigue a justiça a puni-lo. A lei que 
se desafronte com outros, saindo ileso e sem mácula o nome do grande homem, 
que a folha londrina considera o maior do s franceses vivos. Não faltam réus na 
porcaria Panamá; sejam eles castigados , como merecem. O que eu desejo, e o 
que a França não me pode levar a mal,  porque não lhe aconselho frouxidões 
próprias de uma sociedade inconsciente , é que Lesseps saia puro. Quando um 
homem tem a gloria de Suez e o perpét uo renome, é triste vê-lo metido com 
papeluchos falsos.  
  
  18 de dezembro
  
Ontem, querendo ir pela Rua da Candelária, entre as da Alfândega e Sabão (velho 
estilo), não me foi possível passar, tal era a multidão de gente. Cuidei que havia 
briga, e eu gosto de ver brigas; mas não era. A massa de gente tomava a rua, de 
uma banda a outra, mas não se mexia; não tinha a ondulação natural dos 
cachações. Procissão não era; não havia tochas acessas nem so brepelizes. Sujeito 
que mostrasse artes de macaco ou vende sse drogas, ao ar livre, com discursos, 
também não.  
  
Estava neste ponto, quando vi subir a Ru a da Alfândega um digno ancião, a quem 
expus as minhas dúvidas.  
  
— Não é nada disso, respondeu-me cortesmente. Não há aqui procissão nem 
macaco. Briga, no sentido de murros tr ocados, também não há, — pelo menos, 
que me conste. Quanto à suposição de  estar aí alguma pessoa apregoando 
medalhinhas e vidrinhos, como os bufarinh eiros da Rua do Ouvidor, esquina da do 
Carmo ou da Primeiro de março, menos ainda.  
  
— Já sei, é uma seita religiosa que se reúne aqui para meditar sobre as vaidades 
do mundo, — um troço de budistas...  
  
— Não, não.  
  
— Adivinhei: é um meeting . 
  
— Onde está o orador?  
  
— Esperam o orador.  
  
— Que orador? que meeting ? Ouça calado. O senhor pa rece ter o mau costume de 
vir apanhar as palavras dentro da boca dos outros. Sossegue e escute.  
  
— Sou todo ouvidos.  
  
— Este é o célebre encilhamento.  
  
— Ah!  
  
— Vê? Há mais tempo teria tido o gosto dessa admiração, se me ouvisse calado. 
Este é o encilhamento.  
  
— Não sabia que era assim.  
  
— Assim como?  
  
— Na rua. Cuidei que era uma vasta sala ou um terreno fechado, particular ou 
público, não este pedaço de rua estreita e aborrecida. E olhe que nem há meio de 
passar; eu quis romper, pedi licença... Entretanto, creio que temos a liberdade de 
circulação.  
  
— Não.  
  
— Como não?  
  
— Leia a Constituição, meu senhor, le ia a Constituição. O art. 72 é o que 
compendia os direitos dos nacionais e es trangeiros; são trinta e um parágrafos; 
nenhum deles assegura o di reito de circulação... O direito de reunião, porém é 
positivo. Está no § 8°: “A todos é lícito  reunirem-se livremente e sem armas, não podendo intervir a polícia, senão para ma nter a ordem pública”. Estes homens que 
aqui estão trazem armas?  
  
— Não as vejo.  
  
— Estão desarmados, não perturbam a orde m pública, exercem um direito, e, 
enquanto não infringirem as duas cláusu las constitucionais, só a violência os 
poderá tirar daqui. Houve já uma tentativ a disso. Eu, se fosse comigo, recorria aos 
t r i b u n a i s ,  o n d e  h á  j u s t i ç a .  S e  e l e s  ma negassem, pedia o júri, onde ela é 
indefectível, como na velha Inglaterra. Note que a violência da polícia já deu 
algum lucro. Como as moléculas do encilhamento, por uma lei natural, tendiam a 
unir-se logo depois de dispersados, a po lícia, para impedir a recomposição, fazia 
disparar de quando em quan do duas praças de cavalaria. Mal sabiam elas que 
eram simples animais de corr ida. As pessoas que as viam correr, apostavam sobre 
qual chegaria primeiro a certo ponto. — É a da esquerda. — É a da direita. — 
Quinhentos mil-réis. — Aceito. — Pronto . — Chegou a da esquerda: dê cá o 
dinheiro.  
  
— De maneira que a própria autoridade...  
  
— Exatamente. Ah! meu caro, dinheiro é ma is forte que amor. Veja o negócio do 
chocolate. Chocolate parece que não convida à falsificação; tem menos uso que o 
café. Pois o chocolate é hoje tão duvidoso  como o café. Entretanto, ninguém dirá 
que os falsificadores sejam homens desonestos nem inimigos públicos. O que os leva a falsificar a bebida não é o ódio ao homem. Como odiar o homem, se no 
homem está o freguês? É o amor da pecúnia.
 
  
— Pecúnia? chocolate?  
  
— Sim, senhor, um negócio que se descobriu há dias. O senhor, ao que parece, 
não sabe o que se passa em torno de nós. Aposto que não teve notícia da 
revolução de Niterói?  
  
— Tive.  
  
— Eu tive mais que notícia, tive saudad es. Quando me falaram em revolução de 
Niterói, lembrei-me dos tempos da mi nha mocidade, quando  Niterói era Praia 
Grande. Não se faziam ali revoluções, fazi am-se patuscadas. Ia-se de falua, antes 
e ainda depois das primeiras barcas. Quem ligou nunca Niterói e São Domingos a 
outra idéia que não fosse noite de luar , descantes, moças vestidas de branco, 
versos, uma ou outra charada? Havia pres idente, como há hoje; mas morava do 
l a d o  d e  c á .  I a  a l i  à s  o n z e  h o r a s ,  a l moçado, assinava o expediente, ouvia uma 
dúzia de sujeitos cujos negócios eram todo s a salvação pública, metia-se na barca, 
e vinha ao Teatro Lírico ouvir a Ze cchini. Havia também uma assembléia 
legislativa; era uma espécie do antigo Colégio de Pedro II, onde os moços tiravam 
carta de bacharel político, e marchavam para São Paulo, que era a assembléia 
geral. Tempos! tempos!  
  
— Tudo muda, meu caro senhor. Niterói não podia ficar eternamente Praia 
Grande.  
  
— De acordo; mas a lágrima é livre.  
  
— É talvez a coisa mais livre deste mu ndo, senão a única. Que é a liberdade 
pessoal? O senhor vinha andando, rua acima, encontra-me, faço-lhe uma 
pergunta, e aqui está preso há vinte minutos.  
  
— Pelo amor de Deus! Tomara eu dest es grilhões! São grilhões de ouro.  
  — Agradeço-lhe o favor. Nunca o favor é tão honroso e grande como quando sai 
da boca ungida pelo saber e pela expe riência; porque a bo ndade é própria dos 
altos espíritos.  
  
— Julga-me por si; é o modo cert o de engrandecer os pequenos.  
  
— O que engrandece os pequenos é o sentimento da modéstia, virtude 
extraordinária; o senhor a possui.  
  
— Nunca me esquecerei deste feliz encontro.  
  
— Na verdade, é bom que haja encilhamento; se o não houvesse, a rua era livre, 
como a lágrima, eu teria ido o meu caminho, e não receberia este favor do Céu, 
de encontrar uma inteligência tão culta. Aqui está o meu cartão. Aqui está o meu 
cartão.  
  
— Aqui está o meu. Sempre às suas ordens.  
  
— Igualmente.  
  
— (À parte ) Que homem distinto!  
  
— (À parte ) Que estimável ancião!  
  
    
25 de dezembro  
  
É desenganar. Gente que mamou leite romântico, pode meter o dente no rosbife 
naturalista; mas em lhe cheirando a teta gótica e oriental, deixa o melhor pedaço 
de carne para correr à bebida da infância. Oh! Meu doce de leite romântico! Meu 
licor de Granada! Como ao velho Goethe , aparecem novamente as figuras aéreas 
que outrora vi ante os meus olhos turvos.  
  
Com efeito, enquanto vós outros cuidáveis da reforma financeira e tantos fatos da 
semana, enquanto percorríeis as salas da nossa bela exposição preparatória da de 
Chicago, eu punha os olhos em um tele grama de Constantinopla; publicado por 
uma das nossas folhas. Não são raros os telegramas de Constantinopla, temos 
sabido por eles como vai a questão dos Dardanelos; mas desta vez alguma coisa 
me dizia que não se tratava de política.  Tirei os óculos, limpei-os, fitei o 
telegrama. Que di zia o telegrama?  
  
“Cinco odaliscas...” Parei; lidas essas pr imeiras palavras, senti-me necessitado de 
tomar fôlego. Cinco odaliscas! Murmura esse  nome, leitor: faze escorrer da boca 
essas quatro sílabas de mel, e lambe depo is os beiços, ladrão. Pela minha parte, 
achei-me, em espírito, diante de cinco li ndas mulheres, como o véu transparente 
no rosto, as calças largas e os pés meti dos nas chinelas de marroquim amarelo, — 
babuchas , que é o próprio nome. Todas as orientais  de Hugo vieram chover sobre 
mim as suas rimas de ouro e sândalo. Cinco odaliscas! Mas que fizeram essas 
cinco odaliscas? Não fizeram nada. Tinham sido mandadas de presente ao sultão. 
Pobres moças! Entraram no harém, lá estiveram não sei quanto tempo, até que 
foram agora assassinadas... Sim, leitor  compassivo, assassinadas por mandado 
das outras mulheres que já lá estavam, e por ciúmes...  
  
Não, aqui é força interromper o capítu lo, por um instante. Não continuo sem 
advertir que o ano é bissexto, ano de es pantos. Míseras odaliscas! Assassinadas 
por ciúmes, — não do sultão, que tem mais  que fazer com o grande urso eslavo: 
— por ciúmes dos eunucos. Singulares eu nucos! eunucos de ano bissexto! Todo o 
harém posto em ódio, em tumulto, em sangue, por causa de meia dúzia de guardas que o sultão tinha o direito de  supor fiéis ao trono e à cirurgia.  
  
O mundo caduca — reflexionou tristemente um dia não sei que cardeal da Santa 
Igreja Romana; e fez bem em morrer pouco depois, para não ouvir da parte do 
oriente este desmentido de incréus: — O mundo reconstitui-se. O sultão tem ainda 
um recurso, dissolver o corpo dos seus guardas, como fizemos aqui com o corpo 
de polícia de Niterói, e recompô-lo co m os companheiros de Maomé II. Eles 
acudirão à chamada do imperador; os velhos ossos cumprirão o seu dever, 
atarraxando-se uns nos outros, e, com as  órbitas vazias, com o alfanje pendente 
dos dedos sem carne. correrão a vigiar e de fender as odaliscas antigas e recentes.  
  
Ossos embora, hão de ouvir as vozes femininas, e, pois que tiveram outra função 
social, estremecerão ao eco dos séculos ex tintos. A frase vai-me saindo com tal ou 
qual ritmo que parece verso. Talvez por causa do assunto. Falemos de um triste 
leitão, que ouvi grunhir agora mesmo no Largo da Carioca. Ia atado pelos pés, 
dorso para baixo, seguro pela mão de um criado, que o levava de presente a 
alguém; é véspera de Natal. Presente cristão, costume católico, parece que 
adotado para fazer figa ao judaísmo. Se rá comido amanhã, domingo; irá para a 
mesa com a antiga rodela de limão, à ma neira velha. Pobre leitão! Berrava como 
se já o estivessem assando. Talvez o desg raçado houvesse notícia do seu destino, 
por algumas relações verbais que passem entr e eles de pais a filhos. Pode ser que 
eles ainda aguardem uma desforra. Tudo se deve esperar na terra. Tout arrive , 
como dizem os franceses.  
  
Não quero dizer dos franceses o que me es tá caindo da pena. Melhor é calá-lo. 
Como se não bastassem a essa briosa nação os delitos de Panamá, está a 
desmoralizar-se com o escândalo de tantos  processos. Corrupção escondida vale 
tanto como pública; a diferença é qu e não fede. Que é que se ganha em 
processar? Fulano corrompeu Sicrano. Pedro e Paulo uniram-se para embaçar uma rua inteira, fizeram vinte discursos, trinta anúncios, e deixaram os ouvintes sem 
passo que o silêncio, além de  ser outro, conforme o adág io árabe, tem a vantagem 
de fazer esquecer mais depressa. Toda a questão é que os empulhados não se 
deixem embair outra ve z pelos empulhadores.
 
  
  
    
1893  
  
  
  
1° de janeiro  
  
Inventou-se esta semana um crime. O no sso século tem estudado criminologia 
como gente. Os italianos estão entre os que mais trabalham. Um dos meus 
vizinhos fronteiros, velho advogado, com as reminiscências que lhe ficaram do 
antigo teatro Provisório ( O’ bel’alma innamorata! — Gran Dio, morir si giovane — 
Eccomi in Babilonia, etc, etc .), vai entrando pelos livros  florentinos e napolitanos, 
como o leitor e eu entramos por um almanaque. Pois assegurou-me esse homem, 
há poucos minutos, que o crime agora in ventado não existe em  tratadista algum 
moderno, seja de Parma ou da Sicília.  
  
Julgue o leitor por si mesm o. O crime foi inventado em sessão pública do conselho 
municipal. Três intendentes, não concorda ndo com a verificação de poderes, a qual 
se estava fazendo entre os demais eleitos, tinham recorrido ao presidente da 
República e aos tribunais judiciários, os quais todos se declararam incompetentes 
para decidir a questão. Não alcançando o que pediam, resolveram tomar assento 
no conselho municipal. Um deles, em discurso cordato, moderado e elogiativo, 
declarou que, no ponto a que as coisas chegaram, ele e os companheiros tinham de adotar um destes dois alvitres: renunciar ou tomar posse das cadeiras. 
“Renunciar (disse), entendemos que não podíamos fazê-lo, porquanto seria um 
crime...”  
  
Deus me é testemunha de ter vivido até hoje na persuasão de que renunciar um 
mandato qualquer, político ou não polít ico, era um dos direitos do homem. 
Cincinatus foi o primeiro que me meteu esta idéia na cabeça, quando renunciou, ao cabo de seis dias, a ditadura que lhe deram por seis meses. Agora mesmo, um 
deputado inglês, e dos melhores, Balfour,  sendo presidente de  uma companhia que 
faliu, julgou-se inabilitado para a Câmara dos Comuns, e renunciou a cadeira, 
como se falência e parlamento fossem incompatíveis; mas cada um tem a sua 
opinião.
 
  
Hoje, não digo que tenha mudado inteiram ente de parecer, mas vacilo. Talvez a 
renúncia seja realmente um crime. Os crimes nascem, vivem e morrem como as 
outras criaturas. Matar, qu e é ainda hoje uma bela ação nas sociedades bárbaras, 
é um grande crime nas sociedades polidas . Furtar pode não ser punido em todos 
os casos; mas em muitos o é. Nunca me há de esquecer um sujeito que, com o 
pretexto (aliás honesto) de estar chov endo, levou um guarda-chuva que vira à 
porta de uma loja; o júri provou-lhe que a propriedade é coisa sagrada, ao menos, 
sob a forma de um guarda-chuva e conden ou-o não sei a quantos meses de prisão.  
  
Pode ter havido excesso no grau da pena ; mas a verdade é que de então para cá 
não me lembra que se haja furtado um só guarda-chuva. As amostras vivem 
sossegadas às portas das fabricas. É assi m que os crimes morrem; é assim que a 
própria idéia de furto ou fraude (sinônimos neste escrito) irá acabando os seus dias 
de labutação na terra. Um publicista ingl ês, tratando do recém-finado Jay Gould, 
rei das estradas de ferro , aplica-lhe o dito atribuído a Napoleão Bonaparte: “Os 
homens da minha estofa não cometem crim es”. Dito autocrático: a democracia, 
que invade tudo, há de pô-lo ao alcance dos mais modestos espíritos.  
  
Não falando na renúncia atribuída ao pres idente do Estado do Rio de Janeiro, 
notícia desmentida, — tivemos esta semana a do Banco da República, 
relativamente à sua personalidade, e vamo s ter, na que entra, a do Banco do 
Brasil, para formarem o banco do Estado. Já se fala na fusão de outros, não 
porque os alcance o recente decreto, ma s porque um pão com um pedaço é pão e 
meio. Primo vivere . Crer que tornará o banquete de 1890-1891 é grande ilusão. 
“Acabaram-se os belos dias de Aranjuez”.  Sintamos bem a melancolia dos tempos. 
Compreendamos a inutilidade das brigas diárias e públicas entre companhias e 
trechos de companhia, entre diretorias e trechos de diretoria. Melhor é ajuntar os restos do festim, mandar fazer o que a ar te culinária chama roupa velha, e comê-
la com os amigos, sem vinho. Café si m, mas de carnaúba e milho podre.
 
  
Há fatos mais extraordinários que a desolação de Babilônia. Há o fato de um preto 
de Uberaba, que, fugindo agora da casa do  antigo senhor, veio a saber que estava 
livre desde 1888, pela lei da abolição. Faz lembrar o velho adágio inglês: “Esta 
cabana é pobre, está toda esburacada; aq ui entra o vento, entra a chuva, entra a 
neve, mas não entra o rei”. O rei não entrou na casa do ex-senhor de Uberaba, 
nem o presidente da República. O que co mpleta a cena, é que uns oito homens 
armados foram buscar o João (chama-se Jo ão) à casa do engenheiro Tavares, 
onde achara abrigo. Que ele fosse agar rado, arrastado e espancado pelas ruas, 
não acredito; são floreios telegráficos. Aind a se fosse de noite, vá; mas às 2 horas 
da tarde... Creio antes que a polícia prendesse já dois  dos sujeitos armados e 
esteja procedendo com energia. Agora, se a energia irá até o fim, é o que não 
posso saber, porque (emendemos aqui o no sso Schiler), os belo s dias de Aranjuez 
ainda não acabaram.  
  
Renunciar ao escravo é um crime, terá dito o senhor de Uberaba, e já é outro voto 
para a opinião do nosso intendente. Também os mortos não renunciam ao seu 
direito de voto, como parece que sucedeu na eleição da Junta Comercial. Vieram os mortos, pontuais como na bailada, e sem necessidade de tambor. Bastou a voz 
da chamada; ergueram-se, derrubaram a laje do sepulcro e apresentaram-se com 
a cédula escrita. Se assinaram o livro de presença, ignoro; a letra devia ser 
tremula, — tremula,  mas bem pensante.  
  
Quem me parece que renuncia, sem admitir que comete um crime, é o Senhor 
Deus Sabbaoth, três vezes santo, criador do céu e da terra. Consta-me que abandonou completamente este mundo, de sgostoso da obra, e que o passou ao 
diabo pelo custo. O diabo pretende orga nizar uma sociedade anônima, dividindo a 
propriedade em infinitas ações e prazo eterno. As ações, que ele dirá nos anúncios 
serem excelentes, mas que não podem deix ar de ser execráveis, conta vendê-las 
com grande ágio. Há quem presuma que ele fuja com a caixa para outro planeta, 
deixando o nosso sem diabo nem Deus. Outros pensam que ele reformará o 
mundo, contraindo um empréstimo com Deus, sem lhe pagar um ceitil. Adeus, boas saídas do outro e melhores entradas deste.
 
  
    
  
8 de janeiro  
  
Quem houver acompanhado, durante a semana, as recapitulações da imprensa, 
ter-se-á admirado de ver o que foi aquele ano de 1892.  
  
A igreja recomenda a confissão, ao menos, uma vez cada ano. Esta prática, além 
das suas virtudes espirituais, é útil ao homem, porque o obriga a um exame de 
consciência. Vivemos a retalho, dia por di a, esquecendo uma semana por outra, e 
os onze meses pelo último. Mas o exame de consciência evoca as lembranças idas, 
congrega os sucessos distan ciados, recorda as nossas ma levolências, uma ou outra 
dentada nos amigos e até nos simples indi fe re nte s. Tu do  i sso j un to , em  po uca s 
horas, traz à alma um espetáculo mais largo e mais intenso que a simples vida 
seguida de um ano.  
  
O mesmo sucede ao povo. O povo prec isa fazer anualmente o seu exame de 
consciência: é o que os jornais nos dão a tí tulo de retrospecto. A imprensa diária 
dispersa a atenção. O seu ofício é contar, todas as manhãs, as notícias da véspera, 
fazendo suceder ao homicídi o celebre o grande roubo, ao grande roubo a opera 
nova, à opera o discurso, ao discurso o es telionato, ao estelionato a absolvição, 
etc. Não é muito que um dia pare, e mostre ao povo, em breve quadro, a multidão 
de coisas que passaram, crises, atos, lutas, sangue, ascensões e quedas, problemas e discursos, um processo, um naufrágio. Tudo o que nos parecia 
longínquo aproxima-se; o apagado revive; questões que levavam dias e dias são 
narradas em dez minutos; polemicas que se estenderam das câmaras à imprensa e 
da imprensa aos tribunais, cansando e at ordoando, ficam agora claras e precisas. 
As comoções passadas tornam a abalar o peito...
 
  
Mas vamos ao meu ofício, que é contar semanas. Contarei a que ora acaba e foi 
mui triste. A desolação da rua Primeiro  de Março é um dos espetáculos mais 
sugestivos deste mundo. Já ali não há turc as, ao pé das caixas de bugigangas; os 
engraxadores de sapatos com as suas cade iras de braços e os demais aparelhos 
desapareceram; não há sombra de tabu leiro de quitanda, não há samburá de 
fruta. Nem ali nem alhures. Todos os passeios das calçadas estão despejados 
delas. Foi o prefeito municipal que mandou  pôr toda essa gente fora do olho da 
rua, a pretexto de uma postura, que se não cumprira.  
  
Eu de mim confesso que amo as posturas , mas de um amor desinteressado, por 
elas mesmas, não pela sua execução. O prefeito é da escola que dá à arte um fim 
útil, escola degradante, porque (como di zia um estético) de todas as coisas 
humanas a única que tem o seu fim em si mesmo é a arte . Municipalmente 
falando, é a postura. Que se cumpram algumas, é já uma concessão à escola utilitária; mas deixai dormir as outras to das nas coleções edis. Elas têm o sono das 
coisas impressas e guardadas. Nem se pode dizer que são feitas para inglês ver . 
  
Em verdade, a posse das calçadas é antiga . Há vinte ou trinta anos, não havia a 
mesma gente nem o mesmo negócio. Na ve lha Rua Direita, centro do comércio, 
dominavam as quitandas de um lado e de outro, africanas e crioulas. Destas, as 
baianas eram conhecidas pela trunfa, — um lenço interminavelmente enrolado na cabeça fazendo lembrar o famoso retrato de Mme. de Stäel. Mais de um lord 
Oswald do lugar, achou ali a sua Corina. Ao lado da igreja da Cruz vendiam-se 
folhetos de vária espécie, pendurados em  barbantes. Os pretos minas teciam e 
cosiam chapéus de palha. Havia ainda ... Que é que não havia na Rua Direita?
 
  
Não havia turcas. Naqueles anos devotos,  ninguém podia imaginar que gente de 
Maomé viesse quitandar ao pé  de gente de Jesus. Afinal  um turco descobriu o Rio 
de Janeiro e tanto foi descobri-lo como dominá-lo. Vieram turcos e turcas. Verdade 
é que, estando aqui dois padres católi cos, do rito maronita, disseram missa e 
pregaram domingo passado, com assistência de quase toda a coloria turca, se é 
certa a notícia que li anteontem. De maneira que os nossos próprios turcos são cristãos. Compensam-nos dos muitos cristãos nossos, que são meramente turcos, 
mas turcos de lei.
 
  
Cristãos ou não, os turcos obedecem à postura, como os demais mercadores das 
calçadas. Os italianos, patrícios do grande Nicolau, têm o maquiavelismo de a 
cumprir sem perder. Foram-se, levando as cadeiras de braços, onde o freguês se 
sentava, em quanto lhe en graxavam os sapatos; levaram também as escovas da 
graxa, e mais a escova particular que tran smitia a poeira das calças de um freguês 
às calças de outro — tudo por dois vinténs.  
  
O tostão era preço recente; não sei se an terior, se posterior à geral. Creio que 
anterior. Em todo caso, posterior à Revolu ção Francesa. Mas aqui está no que eles 
são finos; os filhos, introdutores do uso de engraxar os sapatos ao ar livre, já 
saíram à rua com a caixeta às costas, a se rvir os necessitados.  Irão pouco a pouco 
estacionando; depois, irão os pais, e, qu ando se for embora o prefeito, tornarão à 
rua as cadeiras de braços, as caixas das turcas e o resto.  
  
Assim renascem, assim morrem as posturas . Está prestes a nascer a que restitui o 
Carnaval aos seus dias antigos. O ensa io de fazer dançar, mascarar e pular no 
inverno durou o que duram as rosas: l’espace d’un matin . Não me cortem esta 
frase batida e piegas; a falta de carne ao almoço e ao jantar desfibra um homem; 
preciso ser chato como esta folha de papel que recebe os meus suspiros. 
Felizmente uma notícia compensa a outra. A volta do carnaval é uma lição 
científica. O conselho municipal, em gran de parte composto de médicos, desmente 
assim a ilusão de serem os folguedos daqu eles dias incompatíveis com o verão. Aí 
está uma postura que vai ser cumprida com delírio.  
  
  
  
15 de janeiro  
  
Onde há muitos bens, há muitos que os coma, diz o Eclesiastes , e eu não quero 
outro manual de sabe doria. Quando me afligirem os passos da vida, vou-me a esse 
velho livro para saber que tudo é vaidade. Quando ficar de boca aberta diante de 
um fato extraordinário, vou-me ainda a ele, para saber que nada é novo debaixo 
do sol.  
  
Nada é novo debaixo do sol. Onde há muit os bens, há muitos que os comam. Quer 
dizer que já por essas centen as de séculos atrás os homens corriam ao dinheiro 
alheio; em primeiro lugar para ajuntar o que andava disperso pelas algibeiras dos 
outros; em segundo lugar, quando um metia o dinheiro no bolso, corriam a 
dispersar o ajuntado. Apesar deste risco, o conselho de Iago é que se meta dinheiro no bolso. Put money in thy purse .
  
Esta semana tivemos boatos falsos, e no tícias que podem ser verdadeiras, tudo 
relativo a dinheiro, não falando na moed a falsa, cujos fabricantes afinal foram 
descobertos, nem nos atos que vários cida dãos, em folhas publicas, lançam em 
rosto uns aos outros, os clamores por divi dendos que não aparecem, os pedidos de 
liquidação, os protestos contra ela, as in sinuações, as acusações, os murmúrios. 
Hoje, diz um telegrama de Londres, que Balfour, complicado em questões de 
bancos, embarcou de nome trocado para o Rio de Janeiro. Hão de lembrar-se que 
há duas semanas dei notícia de haver e sse homem político renunciado a cadeira 
que tinha na câmara dos Comuns; mas estava longe de crer na fuga, se há fuga. 
Menos ainda que viesse para a nossa capital. Mas então, por que é que outros de 
igual nome saem daqui? Mistério dos mistérios, tudo é mistério.  
  
No meio de tantos sucessos, ou à sombra  deles, o parlamentarismo quis fazer uma 
entrada no conselho municipal. Felizmente, o Sr. Oscar Godoy deu alarma a 
tempo. “Isto é parlamentarismo, — disse o Sr. Godoy ao Sr. Franklin Dutra, — e o 
parlamentarismo foi abolido; V. Ex. já não vê interpelação nem nas câmaras”. O 
Sr. Franklin Dutra, se levava  a idéia de propor uma inte rpelação ao prefeito, abriu 
mão dela e limitou-se a uma simples in dicação. O assunto era a questão das 
carnes verdes; mas eu não falo de carnes verdes, como não falo das congeladas, 
que algumas pessoas comparam às carnes espatifadas de Maria de Macedo. Creio 
que esta pilheria fará carreira; é lúgubre, mas é também medíocre.  
  
Uma só coisa me interessou no debate muni cipal; foi o tratamento de Excelência. 
Não que seja coisa rara a boa educação. Também não direi que seja nova. O que 
não posso, é indicar desde quando entrou  naquela casa esta natural fineza. 
Provavelmente, foi a reação do legíti mo amor próprio contra desigualdades 
injustificáveis.  
  
De feito, a antiga câmara municipal tinha o título de Senhoria e de Ilustríssima; 
mas pessoalmente os seus membros não ti nham nada. Um decreto de 18 de julho 
de 1841 concedeu aos membros do sena do o tratamento de Excelência, 
acrescentando: “e por ele (tratamento) se fale e se escreva aos atuais senadores e 
aos que daqui em diante exercerem o di to lugar”. Aos deputados foi dado por 
decreto da mesma data o trat amento de Senhoria, mas li mitado aos que assistiram 
à coroação do finado imperador. O trat amento era pessoal; em bora sobrevivesse 
ao cargo, não passava dos agraciados.  
  
Naturalmente os deputados futuros reagiram contra a diferença que se estabelecia 
entre eles e os senadores, diferença já acentuada por outros sinais externos, desde 
a vitaliciedade até o subsídio. Começaram a usar da Excelência. O poder não teve 
remédio; curvou-se à pratica. As asse mbléias provinciais acanharam-se; mas a 
antiga salinha de Niterói (provavelmente foi a primeira) declarou por atos que as 
liberdades locais não eram menos dignific áveis que as liberdades imperiais, e o 
tratamento de Excelência deu entrada naquela casa. Um dos seus chefes não 
perdeu nunca, ou quase nunca, o velho costume do tratamento indireto, e dizia: o 
honrado membro . “Perdoe-me o honrado membro; não é isso o que tenho ouvido 
ao honrado membro.”  
  
Já disse que não posso indicar em que tempo a Excelência penetrou na câmara 
municipal. Não é provável que fosse an tes da publicação dos debates. Sem 
impressão não há estilo. Verba volant, scripta manent . Mas são cronologias 
estéreis, que nada servem ao fim proposto , a saber, que as maneiras finas são o 
freio de ouro das paixões, e não prejud icam em nada a liberdade; só a podem 
ofender pela restrição aos membros de uma câmara. Desde, porém, que se 
estenda a todos, é a igualdade em aç ão, mas em ação graciosa e culta.  
  
De resto, se a explicação que dou não é aceitável, achar-se-á outra que acerte 
com a verdade. Não há problemas insolúveis, exceto o da Paraíba do Sul, cujo estado oscila entre o seio de Abraão e a guerra de Tróia (sem Homero). Ninguém 
disse ainda, que na Paraíba do Sul se vive  como nas demais cidades e vilas do Rio 
de Janeiro, tant bien que mal . O pêndulo da opinião vai do ótimo ao péssimo, do 
adorável ao execrável, e é preciso crer uma coisa ou outra, a não querer brigar 
com ambas as partes.  
  
Tenho idéia de que há ainda outro problema insolúvel; mas não me demoro em 
procurá-lo. Di-lo-ei depois, se o achar. A d e u s .  S e  s a i r  e r r a d a  a l g u m a  f r a s e  o u  
palavra, levem o erro à conta da letr a apressada, não da revisão. Na outra 
semana, saiu impresso que “a imprensa di ária dispensa a atenção” — em vez de. – 
“a imprensa diária dispersa a atenção”, id éia mui diferente. A revisão é severa; eu 
é que sou desigual na escrita, mais  inclinado ao pior que ao melhor.  
  
Dizem de Napoleão que a sua assinatu ra, depois do Austerlitz, era antes Ugulai  
que Napoléon . Há aqui na nossa Biblioteca Publ ica uma carta dele a D. João VI, 
outro príncipe regente, cu ja assinatura, se não é Ugulai , é coisa mais feia. Cito 
este exemplo, não só porque a gente deve desculpar-se com os grandes, mas 
ainda porque, escrevendo eu um pouco me lhor que Bonaparte, acabo este artigo 
com tal ou qual sentimento de haver ganho a batalha de Waterloo.  
  
    
22 de janeiro  
  
A questão Capital está na ordem do di a. Tempo houve em que na República 
Argentina não se falou de outra coisa. Lá, porém, não se tratava de trocar a 
capital da província de Buenos Aires por ou tra, mas de tirar à cidade deste nome o 
duplo caráter de capital da província e da  República. Um dia resolveram fazer uma 
cidade nova, La Plata, que dizem ser ma gnífica, mas que custou naturalmente 
empréstimos grossos.  
  
Entre nós, a questão é mais simples. Trata- se de mudar a capital do Rio de Janeiro 
para outra cidade que não fique sendo um prolongamento da Rua do Ouvidor. 
Convém que o Estado não viva sujeito ao botão de Diderot, que matava um 
homem na China. A questão é escolher entr e tantas cidades. A idéia legislativa até 
agora é Teresópolis; assim se votou on tem na assembléia. Era a do finado 
capitalista Rodrigues, que escrev eu artigos sobre isso. Grande viveur , o Rodrigues! 
Em verdade, Teresópolis está mais livre de um assalto, é fresca, tem terras de 
sobra, onde se edifique para ofic iar, para legislar e para dormir.  
  
Campos quer também a capitalização. Reúne-se, discute, pede, insta. Vassouras 
não quer ficar atrás. Velha cidade de um município de café, julga-se com direito a 
herdar de Niterói, e oferecer dinheiros para auxiliar a administração. Petrópolis 
também quer ser capital, e parece invo car algumas razões de elegância e de 
beleza; mas tem contra si não estar muito mais longe da Rua do Ouvidor, e até 
mais perto, por dois caminhos. Também há  quem indique Nova Friburgo; e, se eu 
me deixasse levar pelas boas recordaç ões dos hotéis Leuenroth e Salusse, não 
aconselharia outra cidade. Mas, além de não pertencer ao Estado (sou puro 
carioca), jamais iria contra a opinião dos meus concidadãos unicamente para 
satisfazer reminiscências culinárias. Nem só culinárias; também as tenho 
coreográficas... Oh! bons e saudosos ba iles do salão Salusse! Convivas desse 
tempo, onde ides vós? Uns morreram, outros casaram, outros envelheceram; e, 
no meio de tanta fuga, é provável que al guns fugissem. Falo de quatorze anos 
atrás. Resta ao menos este miserável escrib a, que, em vez de lá estar outra vez, 
no alto da serra, aqui fica a comer-lhes o tempo.  
  
Niterói não pede nada, olha, escuta, agua rda. Vai para a barca, se tem cá o 
emprego; se o tem lá mesmo, vai ver cheg ar ou sair a barca. Vê sempre alguma 
coisa, — outrora as lanchas, — depois as barcas. Pobre subúrbio da velha Corte, 
não tens forças para reagir contra a descapitalização; não representas, não requeres. Vais para a galeria da assemblé ia ouvir as razões com que te tiram o 
chapéu da cabeça; não indagues se são boas ou más. São razões.  
  
Vale-lhe uma coisa; não está só. O estado  de Minas Gerais, que desde o tempo do 
Império já sonhava com outra capital, põ e mãos à obra deveras, mandando fazer 
uma capital nova. Já aí saiu uma comi ssão em busca de território e clima 
adequados. Ouro Preto tem de ceder. Dizem que lhe custa; mas o que é que não custa? Quanto à capital da república,  é matéria constitucional, e a comissão 
encarregada de escolher e delimitar a área já concluiu os seus trabalhos, ou está 
prestes a fazê-lo, segundo li esta mesm a semana. Telegrama de Uberaba diz que 
ali chegou o chefe, Luís Cruls.
 
  
Não há dúvida que uma capital é obra dos tempos, filha da história. A história e os 
tempos se encarregarão de consagrar as novas. A cidade que já estiver feita, 
como no estado do Rio, é de esperar que se desenvolva com a capitalização. As 
novas devemos esperar que serão habitada s logo que sejam habitáveis. O resto 
virá com os anos.  
  
Entretanto, os donativos e ofertas por parte de algumas cidades fluminenses 
mostram bem, que nem as cidades querem  andar na turbamulta, por mais que a 
produção e a riqueza as distingam. Tudo vale muito, mas não vale tudo, antes da 
coroa administrativa. Datar as leis de Campos é dar o comando a Campos; datá-las de Vassouras é dá-lo a Vassouras; e nada vale o comando, nem a própria 
santidade.
 
  
A capital da República, uma vez estabelecida, receberá um nome deveras, em vez 
deste que ora temos, mero qualificativo. Não sei se viverei até à inauguração. A 
vida é tão curta, a morte tão incerta, qu e a inauguração pode fazer-se sem mim, e 
tão certo é o esquecimento, que nem darão pela minha falta. Mas, se viver, lá irei 
passar algumas férias, como os de lá virã o aqui passar outras. Os cariocas ficarão 
sempre com a baía, a esquadra, os arsenais, os teatros, os bailes, a Rua do 
Ouvidor, os jornais, os bancos, a praça do comércio, as corridas de cavalos, tanto 
nos circos, como nos balcões de alguma s casas cá embaixo, os monumentos, a 
companhia lírica, os velhos templos, os rebequistas, os pianistas...  
  
Ponhamos também os melhoramentos proj etados na cidade. São muitos, e creio 
haver boa resolução de levar a obra ao cabo. Oxalá não desanimem os poderes do 
município. Também ficaremos com os proc essos de toda a sorte, as sociedades 
sem cabeça e as sociedades de duas cabeças, como a Colonização, imitação da 
água austríaca. Aqui ficará o grande ba nco. A mesma ponte truncada da baía, que 
o mar começou a comer, e as montanhas-russas inacabadas da Glória também 
ficarão aqui, tão inacabadas e tão truncadas como podemos pedi-los aos deuses.  
  
Perderemos, é certo, o Supremo Tribunal de Justiça; mas, tendo a Câmara 
Municipal do Tubarão, em um assomo de cólera, qualificado um ato daquela 
instituição como  ignobilmente anormal , e não nos convindo, nem cortar as 
relações com o Tubarão, nem sair da esco la do respeito, melhor é que o tribunal 
se mude e nos deixe. Grande Tubarão! Tudo por causa de um homem. O que não 
dirá ele por um princípio?  
  
    
29 de janeiro  
  
Gosto deste homem pequeno e magro chamado Barata Ribeir o, prefeito municipal, 
todo vontade, todo ação, que não perde o tempo a ver correr as águas do 
Eufrates. Como Josué, acaba de pôr ab aixo as muralhas de Jericó, vulgo Cabeça 
de Porco . Chamou as tropas segundo as ordens  de Javé durante os seis dias da 
escritura, deu volta à cidade e depois mand ou tocar as trombetas. Tudo ruiu, e, 
para mais justeza bíblica, até carneiros saíram de dentro da Cabeça de Porco  tal qual da outra Jericó saíram bois e jumentos. A diferença é que estes foram 
passados a fio de espada. Os carneiros, não só conservaram a vida mas 
receberam ontem algumas açõe s de sociedades anônimas.  
  
Outra diferença. Na velha Jericó houve, ao menos, uma casa de mulher que 
salvar, porque a dona tinha acolhido os mensageiros de Josué. Aqui nenhuma 
recebeu ninguém. Tudo pereceu portanto , e foi bom que perecesse. Lá estavam 
para fazer cumprir a lei a autoridade po licial, a autoridade sanitária, a força 
pública, cidadãos de boa vontade, e cá fora é preciso que esteja aquele apoio 
moral, que dá a opinião pública aos varões provadamente fortes.  
  
Não me condenem as reminiscências de Jericó. Foram os lindos olhos de uma 
judia que me meteram na cabeça os passo s da Escritura. Eles é que me fizeram 
ler no livro do Êxodo a condenação das im agens, lei que eles entendem mal, por 
serem judeus, mas que os olhos cristãos entendem pelo único sentido verdadeiro. 
Tal foi a causa de não ir, desde anos, à procissão de São Sebastião, em que a 
imagem do nosso padroeiro é transportada da catedral ao Castelo. Sexta-feira fui 
vê-la sair. Éramos dois, um amigo e eu; logo depois éramos quatro, nós e as 
nossas melancolias. Deus de bondade! Qu e diferença entre a procissão de sexta-
feira e as de outrora. Ordem, número, pompa, tudo o que havia quando eu era 
menino, tudo desapareceu. Valha a piedad e, posto não faltaram olhos cristãos, e 
femininos, — um par deles, — para acompanhar com riso amigo e particular uma 
velha opa encarnada e inquieta. Foi o meu amigo que notou essa passagem do 
Cântico dos Cânticos. Todo eu era pouco para evocar a minha meninice...  
  
E, tu, Belém Efrata... Vede ainda uma reminiscência bíblica; é do profeta 
Miquéias... Não tenho outra para  significar a vitória de Te resópolis. De Belém tinha 
de vir o salvador do mundo, como de Tere sópolis há de vir a salvação do estado 
fluminense. Está feito capital o lindo e fresco deserto das montanhas. Peso de 
Campos (agora é imitar o profeta Isaías), peso de Vassouras, peso de Niterói. Não 
valeram riquezas, nem súplicas. A ti, po bre e antiga Niterói não te valeu a 
eloqüência do teu Belisário Augusto, nem sequer a rivalidade das outras cidades 
pretendentes. Tinha de ser Teresópolis. “E tu, Belém Efrata, tu és pequenina entre 
as milhares de Judá...” Pequenina tamb ém é Teresópolis, mas pequenina em 
casas, terras há muitas, pedras não faltam, nem cal, nem trolhas, nem tempo. 
Falta o meu velho amigo Rodrigues, — or a morto e enterrado, — que possuía uma 
boa parte daquelas terras de sertas. Ai, Justiniano! Os teus dias passaram como as 
águas que não voltam mais. É ai nda uma palavra da Escritura.  
  
Fora com estes sapatos de Israel. Calcem o-nos à maneira da Rua do Ouvidor, que 
pisamos, onde a vida passa em burburinho de todos os dias e de cada hora. 
Chovem assuntos modernos. O banco, por exemplo, o novo banco, filho de dois 
pais, como aquela criança divina que era,  dizia Camões, nascida de duas mães. As 
duas mães, como sabeis, eram a madre de  sua madre, e a coxa de seu padre, 
porque no tempo em que Júpiter engendrou esse pequerrucho, ainda não estava 
descoberto o remédio que previne a concep ção para sempre, e de que ouço falar 
na Rua do Ouvidor. Dizem até que se anuncia, mas eu não leio anúncios.  
  
No tempo em que os lia, até os ia catar nos jornais estrangeiros. Um destes, creio 
que americano, trazia um de excelent e remédio para não sei que perturbações 
gástricas; recomendava porém, às senh oras que o não tomassem em estado de 
gravidez, pelo risco que corriam de abor tar... O remédio não tinha outro fim senão 
justamente este, mas a polícia ficava se m haver por onde pegar do invento e do 
inventor. Era assim, por meios astutos e grande dissimulação, que o remédio se 
oferecia às senhoras cansadas de aturar crianças.  
  
A moeda falsa, que previne a miséria, não a previne para sempre visto que a 
polícia tem o poder iníquo de  interromper os estudos de  gravura e meter toda uma 
academia na Detenção. Já li que se trata de demolir caracteres,  e também que a 
autoridade está atacando o capital . Eu, em se me falando esta linguagem, fico do lado do capital e dos caracteres. Que pode, sem eles, uma sociedade?  
  
Um criado meu, que perdeu tudo o que possuía na compra de desventuras ... 
perdoem-lhe; é um pobre homem que fala mal. Ensinei-lhe a correta pronúncia de 
debêntures , mas ele disse-me que desventuras é o que elas eram, desventuras e 
patifarias. Pois esse criado  também defende o capital; a diferença é que não se 
acusa a si de atacar o dos outros, e sim aos outros de lhe terem levado o seu. 
Quanto aos caracteres, entendo que, se alguma coisa quer demolir não são os 
caracteres, mas as próprias caras, que sã o os caracteres externos, e não o faz por 
medo da polícia.  
  
Lê tudo o que os jornais publicam, este homem. Foi ele que me deu notícia da 
nova denúncia contra a Geral; ele chama-lhe nova. Não sei se houve outra. 
Contou-me também uma história de discursos, paraninfos e retratos, e mais um 
contrabando de objetos de prata dentro de um canapé velho.  
  
— Não ganho dinheiro com isto, conclu i ele, mas consolo-me das minhas 
desventuras.  
  
— Debêntures, José Rodrigues.  
  
  
  
5 de fevereiro  
  
Contaram algumas folhas esta semana, que um homem, não querendo pagar por 
um quilo de carne preço superior ao taxado  pela prefeitura, ouvira do açougueiro 
que poderia pagar o dito preço, mas que o quilo seria mal pesado . 
  
Pára, amigo leitor; não te importes com o resto das coisas, nem dos homens. Com 
um osso, queria o outro reconstruir um animal; com aquela só palavra, podemos 
recompor um animal, uma família, uma tribo, uma nação, um continente de 
animais. Não é que a palavra seja nova. E menos velha que o diabo, mas é velha. 
Creio que no tempo das libras, já havia li bras mal pesadas, e até arrobas. O nosso 
erro é crer que inventamos, quando co ntinuamos, ou simplesmente copiamos. 
Tanta gente pasma ou vocifera diante de  pecados, sem quer er ver que outros 
iguais pecados se pecaram, e ainda outros  se estão pecando, por várias outras 
terras pecadoras.  
  
Andamos em boa companhia. Não nos hão de  lapidar por atos que são antes efeito 
de uma epidemia do tempo. Ou lapidem-no s, mas no sentido em que se lapida um 
diamante, para se lhe deixar o puro br ilho da espécie. Neste ponto, força é 
confessar que ainda há por aqui impurezas e defeitos graves; mas o belo diamante 
Estrela do Sul, que hoje pertence a não sei que coroa européia, não foi achado na 
bagagem prestes a ser engastado, mas na turalmente bruto. Há impurezas. Há 
inépcia, por exemplo, muita inépcia. Qu ando não é inépcia, são inadvertências. 
Apontam-se diamantes que tanto têm de finos como de pataus, e só o longo 
estudo da mineralogia poderá dar a chave da contradição.  
  
Mas, sursum corda,  como se diz na missa. Subamos ao alto valor espiritual da 
resposta do açougueiro. Um quilo mal pesado . Pela lei, um aquilo mal pesado não 
é tudo, são novecentas e tantas gramas, ou  só novecentas. Mas a persistência do 
nome é que dá a grande significação da palavra e a conseqüente teoria. Trata-se 
de uma idéia que o vendedor e o comprador entendem, posto que legalmente não 
exista. Eles crêem e juram que há duas es pécies de quilo, — o de peso justo e o 
mal pesado. Perderão a carne ou o preço, primeiro que a convicção.  
  
Ora bem, não será assim com o resto? Que são notas falsas, se acaso estão de 
acordo com as verdadeiras, e apenas se  distinguem delas por uma tinta menos v i v a ,  o u  p o r  a l g u n s  p o n t o s  m a i s  o u  m e nos incorretos? Falsas seriam, se se 
parecessem tanto com as outras, como um rótulo de farmácia com um bilhete do 
Banco Emissor de Pernambuco, para não ir mais longe; mas se entre as notas do mesmo banco houver apenas diferenças miúdas de cor ou de desenho, as 
chamadas falsas estão para as verdadeiras, como o quilo mal pesado para o quilo 
de peso justo. Excluo naturalmente o ca so de emissões clandestinas, porque as 
notas de tais emissões nunca se poderão dizer mal pesadas. O peso é o mesmo. A 
alteração única está no acréscimo do mantimento, determinado pelo acréscimo 
dos quilos. Quanto ao mais, falsas ou  verdadeiras, valha-nos aquela benta 
francesia que diz que tout finit par des chansons .
 
  
Pañuelo a la cintura,  
Pañuelo al cuello,  
Yo no sé donde salen  
Tantos pañuelos!  
  
Saiam donde for, basta que enfeitem a mo ça andaluza. Não lhe faltarão guitarras 
nem guitarreiros, que levantem até a lua os seus méritos, ainda que eles sejam 
mal pesados. Que valem cinqüenta ou ce m gramas de menos a um merecimento, 
se lhe não tiram este nome? Tudo está no nome. Vi estadistas que tinham de 
ciência política um quilo muito mal pe sado, e nunca os vi gritar contra o 
açougueiro; alguns acabaram crendo que o peso era justo, outros que até traziam 
um pedaço de quebra...  
  
— Isto prova, interrompe-me aqui o açou gueiro, que o senhor entende pouco do 
que escreve. Se realmente tivesse idéias claras saberia que não há só quilos mal 
pesados; também os há bem pesados. Mas quem os recebe da segunda classe, 
não corre às folhas públicas. Creia-me, isto  de filosofia não se faz só com a pena 
no papel, mas também com o facão na alcatra. Saiba que o mundo é uma balança, em que se pesam alternadam ente aqueles dois quilos, entre brados de alegria e 
de indignação. Para mim, tenho que o qu ilo mal pesado foi inventado por Deus, e 
o bem pesado pelo Diabo; mas os meus fregueses pensam o contrário, e daí um 
povo de cismáticos, uma raça perversa e corrupta...
 
  
— Bem; faça o resto da crônica.  
  
  
  
12 de fevereiro  
  
Faleci ontem, pelas sete horas da manhã. Já se entende que foi sonho; mas tão 
perfeita a sensação da morte, a despegar -me da vida tão ao vivo o caminho do 
Céu, que posso dizer haver tido um antegosto da bem-aventurança.  
  
Ia subindo, ouvia já os coros de anjos,  quando a própria figura do Senhor me 
apareceu em pleno infinito. Tinha uma ânfora nas mãos, onde espremera algumas 
dúzias de nuvens grossas, e inclinava-a sobre esta cidade, sem esperar procissões 
que lhe pedissem chuva. A sabedoria di vina mostrava conhecer bem o que 
convinha ao Rio de Janeiro; ela dizi a enquanto ia entornando a ânfora:  
  
— E sta  ge nte  va i  sa ir  tr ês di a s à  r u a  co m o furor que traz toda a restauração. 
Convidada a divertir-se no inverno, preferiu o verão não por ser melhor, mas por 
ser a própria quadra antiga, a do costume,  a do calendário, a da tradição, a de 
Roma, a de Veneza, a de Paris. Com temp eratura alta, podem vir transtornos de 
saúde, — algum aparecimento de febre, que os seus vizinhos chamem logo amarela, não lhe podendo chamar pior... Sim, chovamos sobre o Rio de Janeiro.
 
  
Alegrei-me com isto, posto já não pertence sse à terra. Os meus patrícios iam ter 
um bom carnaval, — velha festa, que está a fazer quarenta anos, se já os não fez. Nasceu um pouco por decreto, para dar cabo do entrudo, costume velho, datado 
da colônia e vindo da metrópole. Não pensem os rapazes de vinte e dois anos que 
o entrudo era alguma coisa semelhante  às tentativas de ressurreição, 
empreendidas com bisnagas. Eram tinas d'ág ua, postas na rua ou nos corredores, 
dentro das quais metiam à força um cida dão todo, — chapéu, dignidade e botas. 
Eram seringas de lata; eram limões de ce ra. Davam-se batalhas porfiadas de casa 
a casa, entre a rua e as janelas, não co ntando as bacias d'água despejadas à 
traição. Mais de uma tuberculose caminhou em três dias o espaço de três meses. 
Quando menos, nasciam as constipações e bronquites, ronquidões e tosses, e era 
a vez dos boticários, porque, naqueles tempos infantes e rudes, os farmacêuticos ainda eram boticários.
 
  
Cheguei a lembrar-me, apesar de ir caminho do Céu, dos episódios de amor que 
vinham com o entrudo. O limão de cera, que de longe podia escalavrar um olho, 
tinha um ofício mais próximo e inteiramente secreto. Servia a molhar o peito das 
moças; era esmigalhado nele pela mão do próprio namorado, maciamente, 
amorosamente, inte rminavelmente...  
  
Um dia veio, não Malesherbes, mas o carnaval, e deu à arte da loucura uma nova 
feição. A alta roda acudiu de pronto; organizaram-se sociedades, cujos nomes e 
gestos ainda esta semana foram lembrados por um colaborador da Gazeta . Toda a 
f i n a  f l o r  d a  c a p i t a l  e n t r o u  n a  d a n ç a .  O s  p e r s o n a g e n s  h i s t ó r i c o s  e  o s  v e s t u á r i o s  
pitorescos, um doge, um mosqueteiro, Carlos V, tudo ressurgia às mãos dos 
alfaiates, diante de figurinos, à força de dinheiro. Pegou o gosto das sociedades, 
as que morriam eram substituídas, co m vária sorte, mas igual animação.  
  
Naturalmente, o sufrágio un iversal, que penetra em todas as instituições deste 
século, alargou as proporções do carnaval,  e as sociedades multiplicaram-se, com 
os homens. O gosto carnavalesco invadiu todos os espíritos, todos os bolsos, todas as ruas. Evohé! Bacchus est roi! dizia um coro de não sei que peça do Alcazar 
Lírico, — outra instituição velha, mas velha e morta. Ficou o coro, com esta 
simples emenda: Evohé! Momus est roi !
 
  
Não obstante as festas da Terra, ia eu subindo, subindo, até que cheguei à porta 
do Céu, onde São Pedro pareci a aguardar-me, cheio de riso.  
  
— Guardaste para ti tesouros no céu ou na terra? perguntou-me.  
  
— Se crer em tesouros escondidos na te rra é o mesmo que escondê-los, confesso 
o meu pecado, porque acredito nos que estão no morro do Castelo, como nos 
cento e cinqüenta contos fortes do home m que está preso em Valhadolide. São 
fortes; segundo o meu criado José Rodrigue s, quer dizer que são trezentos contos. 
Creio neles. Em vida fui amigo de dinh eiro, mas havia de trazer mistério. As 
grandes riquezas deixadas no Castelo pelos jesuítas foram uma das minhas 
crenças da meninice e da mocidade; morr i com ela, e agora mesmo ainda a tenho. 
Perdi saúde, ilusões, amigos e até dinheir o; mas a crença nos tesouros do Castelo 
não a perdi. Imaginei a chegada da orde m que expulsava os jesuítas. Os padres 
do colégio não tinham tempo nem meios de  levar as riquezas consigo; depressa, 
depressa, ao subterrâneo, venham os ri cos cálices de prata, os cofres de 
brilhantes, safiras, corais, as dobras e os dobrões, os vastos sacos cheios de 
moeda, cem duzentos, quinhentos sacos. Puxa, puxa este Sant o Inácio de ouro 
maciço, com olhos de brilhantes, dentes de  pérolas; toca a esconder, a guardar, a 
fechar...  
  
— Pára, interrompeu-me São Paulo; fa las como se estivesses a representar 
alguma coisa. A imaginação dos home ns é perversa. Os homens sonham 
facilmente com dinheiro. Os tesouros qu e valem são os que se  guardam no céu, 
onde a ferrugem os não come.  
  
— Não era o dinheiro que me fascinava em vida, era o mistério. Eram os trinta ou quarenta milhões de cruzados  escondidos, há mais de século, no Castelo; são os 
trezentos contos do preso de Valhadolide. O mistério, sempre o mistério.  
  
— Sim, vejo que amas o mist ério. Explicar-me-ás este de um grande número de 
almas que foram daqui para o Brasil e tornaram sem se poderem incorporar?  
  
— Quando, divino apóstolo?  
  
— Ainda agora.  
  
— Há de ser obra de um médico italia no, um doutor... espera i... creio que Abel, 
um Doutor Abel, sim Abel... É um facultat ivo ilustre. Descobriu um processo para 
esterilizar as mulheres. Correram muitas, dizem; afirma-se que nenhuma pode já 
conceber; estão prontas.  
  
— As pobres almas voltavam tristes e de sconsoladas; não sabiam a que atribuir 
essa repulsa. Qual é o fim do processo esterilizador?  
  
— Político. Diminuir a população brasileira, à proporção que a italiana vai 
entrando; idéia de Crispi, aceita  por Giolitti, confiada a Abel...  
  
— Crispi foi sempre tenebroso.  
  
— Não digo que não; mas, em suma, há um fim político, e os fins políticos são 
sempre elevados... Panamá, que não tinha fim político...  
  
— Adeus, tu és muito falador. O Céu é dos grandes silêncios contemplativos.  
  
    
19 de fevereiro  
  
É meu velho costume levantar-me cedo e ir  ver as belas rosas, frescas murtas, e 
as borboletas que de todas as partes  correm a amar no meu jardim. Tenho 
particular amor às borboletas. Acho nelas algo das minhas idéias, que vão com 
igual presteza, senão com a mesma graça.  Mas deixemo-nos de elogios próprios; 
vamos ao que me aconteceu ontem de manhã.  
  
Quando eu mais perdido estava a mirar uma borboleta e uma idéia, parado no 
jardim da frente, ouvi uma voz na rua, ao pé da grade:  
  
— Faz favor?  
  
Não é preciso mais para fazer fugir uma idéia. A minha escapou-se-me, e tive 
pena. Vestia umas asas de azul-claro, co m pintinhas amarelas, cor de ouro. Cor de 
ouro embora, não era a mesma (nem para lá caminhava) do banqueiro 
Oberndœrffer, que depôs agora no proce sso Panamá. Esse cavalheiro foi quem 
deu à companhia a idéia de  emissão de bilhetes de loteria e o respectivo plano, 
para falar como no Beco das Cancelas. Pagaram-lhe só por esta idéia dois milhões 
de francos. O presidente do tribunal fi cou assombrado. Mas um dos diretores, réu 
no processo, explicou o caso dizendo que o banqueiro tinha grande influência na 
praça, e que assim trabalharia a favor da companhia, em vez de trabalhar contra. 
Teve uma feliz idéia, disse o juiz ao depo ente; mas, para os acionistas, era melhor 
que não a tivesse tido. O depoente provou o contrário e retirou-se.  
  
Tivesse eu a mesma idéia, e não a venderia por menos. Olhem, não fui eu que 
ideei esta outra loteria, mais modesta, do Jardim Zoológico; mas, se o houvesse 
feito, não daria a minha idéia por menos de  cem contos de réis; podia fazer algum 
abate, cinco por cento, digamos dez. Re lativamente não se pode dizer que fosse caro. Há invenções mais caras.
  
Mas, vamos ao caso de ontem de manhã. Olhei para a porta do jardim, dei com 
um homem magro, desconhecido, que me repetiu cochilando:  
  
— Faz favor?  
  
Cheguei a supor que era uma relíquia do ca rnaval; erro crasso, porque as relíquias 
do carnaval vão para onde vão as luas ve lhas. As luas velhas, desde o princípio do 
mundo, recolhem-se a uma região que fica à esquerda do infinito, levando apenas 
algumas lembranças vagas deste mundo. O mundo é que não guarda nenhuma 
lembrança delas. Nem os namorados têm sa udades das boas amigas, que, quando 
eram moças e cheias, tanta vez os cobrir am com o seu longo manto transparente. 
E suspiravam por elas; cantavam à viol a mil cantigas saudosas, dengosas ou 
simplesmente tristes; faziam-l hes versos, se eram poetas:  
  
Era no outono, quando a imagem  tua, 
  
À luz da lua...  
  
C'etait dans la nuit brune,  
Sur le clocher jauni,  
La lune ... 
  
Todos os metros, todas as línguas, enquanto elas eram moças; uma vez 
encanecidas, adeus. E lá vão elas para onde vão as relíquias do carnaval, — não 
sei se mais esfarrapados, nem mais tristes; mas vão, todas de mistura, trôpegas, deixando pelo caminho as  metáforas e os descanses de poetas e namorados.
 
  
Reparando bem, vi que  o homem não era precisamente  um trapo carnavalesco. 
Trazia na mão um papel, que me mostra va de longe, — a princípio, calado, — 
depois dizendo que era para mim. Que seria? Alguma carta, — talvez, um 
telegrama. Que me dirá e sse telegrama? Agora mesm o, houve em Blumenau a 
prisão do Sr. Lousada. Telegrafaram a 16 esta notícia, acrescentando que “o povo 
dá demonstração sensível de indignaç ão”. Para quem conhece a técnica dos 
telegramas, o povo estava jogando o bilhar. Tanto é assim que o próprio 
telegrama, para suprir a dubiedade e o vago daquelas palavras, concluiu com 
estas: “esperam-se acontecimentos graví ssimos”. Sabe-se que o superlativo paga 
o mesmo que o positivo; naturalmente o telegrama não custou mais caro.  
  
Vejam, entretanto, como me enganei. Realmente, houve acontecimentos 
gravíssimos; a 17 telegrafar am que vinte homens armados feriram gravemente o 
comissário da polícia: esperavam-se outras cenas de sangue. Vinte homens não 
são o algarismo ordinário de um povo; mas eram graves os sucessos. Outro 
telegrama, porém, não fala de tal ataq ue; diz apenas que um a comissão do povo 
foi exigir providências do juiz de direit o, que este pedia a coadjuvação do povo 
para manter a ordem, e ficou solto Lousad a. Tudo isto, se não é claro, traz-me 
recordações da infância, quando eu ia ao  teatro ver uma velha comédia de Scribe, 
o Chapéu de palha da Itália. Havia nela um personagem que atravessa os cinco 
atos, exclamando alternadamente, conforme os lances da situação: — “Meu genro, 
tudo está desfeito!” — “Meu genro, tudo está reconciliado!”  
  
— Telegrama? perguntei.  
  
— Não, senhor, disse o homem.  
  
— Carta?  
  
— Também não. Um papel.    
Caminhei até a porta. O desconhecido, cheio de afabilidade que lhe agradeço 
nestas linhas, entregou-me um pedacinho de papel impresso, com alguns dizeres 
manuscritos. Pedi-lhe que es perasse; respondeu-me que não havia resposta, tirou 
o chapéu, e foi andando. Lancei os olhos ao papel, e vi logo que não era para 
mim, mas para o meu vizinho. Não importa; estava aberto e pude lê-lo. Era uma 
intimação da inte ndência municipal.  
  
Esta intimação começava dizendo que ele tinha de ir pagar a certa casa, na Rua 
Nova do Ouvidor, a quantia de mil e qui nhentos réis, preço da placa do número da 
casa em que mora. Concluí que também eu teria de pagar mil e quinhentos 
quando recebesse igual papel, porque a minha casa também recebera placa nova. 
O papel era assinado pelo fiscal. Achei tu do correto, salvo o ponto de ir pagar a 
um particular, e não à própria intendên cia; mas a explicação estava no fim.  
  
Se a pessoa intimada não paga sse no prazo de três dias, incorreria na multa de 
trinta mil-réis. Estaquei por um instante; três dias, trinta mil-réis, por uma placa, 
era um pouco mais do que pedia o serviço, — um serviço que, a rigor, a 
intendência é que devia pagar. Mas estava longe dos meus espantos. Continuei a 
leitura, e vi que, no caso de reincidência, pagaria o dobro (sessenta mil-réis) e 
teria oito dias de cadeia. Tudo isto em virtude de um contrato.  
  
O papel e a alma caíram-me aos pés. Oito dias de cadeia e sessenta mil-réis se 
não pagar uma placa de mil e quinhentos! Tudo por contrato. Afinal apanhei o papel, e ainda uma vez o li ; meditei e vi que o contra to podia ser pior, — podia 
estatuir a perda do nariz, em vez da simples prisão. A libe rdade volta; nariz 
cortado não volta. Além disso, se Xavier de  Maistre, em quarenta e dois dias de 
prisão, escreveu uma obra-prima, por que razão, se eu for encarcerado por causa 
de placa, não escreverei outra? Quem sabe se a falta da cadeia não é que  me 
impede esta consolação intelectual? Não, não há pena; esta cláusula do contrato é 
antes um benefício.
 
  
Verdade é que um legista, amigo meu, afirma que não há carcereiro que receba 
um devedor remisso de placas. Outro, que não é legista, mas é devedor, há três 
meses, assevera que ainda ninguém o convid ou a ir para a Detenção. A pena é um 
espantalho. Que desastre! Justamente quando  eu começava a achá-la útil. Pois se 
não há cadeia de verdade, é caso de vistoria e demolição.  
  
  
  
26 de fevereiro  
  
O que  mais me encanta na humanidade, é a perfeição. Há um imenso conflito de 
lealdades debaixo do sol. O concerto de louvores entre os homens pode dizer-se 
que é já música clássica. A maledicência , que foi antigamente uma das pestes da 
Terra, serve hoje de assunto a comé dias fósseis, a romances arcaicos. A 
dedicação, a generosidade, a justiça, a fi delidade, a bondade, andam a rodo, como 
aquelas moedas de ouro com que o herói de Voltaire viu os meninos brincarem 
nas ruas de El-Dorado.  
  
A organização social podia ser dispensada . Entretanto, é prudente conservá-la por 
algum tempo, como um recreio útil. A inve nção de crimes, para serem publicados 
à maneira de romances, vale bem o dinh eiro que se gasta com a segurança e a 
justiça públicas. Algumas dessas narrativ as são demasiado longas e enfadonhas, 
como a Maria  de Macedo, cujo sétimo volume vai adiantado; mas isso mesmo é 
um benefício. Mostrando aos homens os efeitos de um grande enfado, prova-se-
lhes que o tipo de maçante, — ou  cacete, como se dizia outrora — é dos piores 
deste mundo, e impede-se a volta de semelhante flagelo. Uma das boas 
instituições do século é a  falange das  coisas perdidas, composta dos antigos 
gatunos e incumbida de apanhar os reló gios e carteiras que os descuidados deixam cair, e restituí-los a seus dono s. Tudo efeito de discursos morais.  
  
Posto que inútil, pela ausência de crimes, o júri é ainda uma excelente instituição. 
Em primeiro lugar, o sacrifício que fa zem todos os meses alguns cidadãos em 
deixarem os seus ofícios e negócios pa ra fingirem de réus , é já um grande 
exemplo de civismo. O mesm o direi dos jurados. Em segundo lugar, o torneio de 
palavras a que dá lugar entre advogados, constitui uma boa escola de eloqüência. 
Os jurados aprendem a responder aos ques itos, para o caso de aparecer algum 
crime. Às vezes, como sucedeu há dias, enganam-se nas respostas, e mandam um 
réu para as galés, em vez de o devolverem à família; mas, como são simples 
ensaios, esse mesmo erro é benefício, pa ra tirar aos homens alguma pontinha de 
orgulho de sapiência que porv entura lhes haja ficado.  
  
Mas a perfeição maior, a perfeição máxima, é a de que nos deu notícia esta 
semana o cabo submarino. O grão-turc o, por ocasião do jubileu do papa, 
escreveu-lhe uma carta autografada de fe licitações acompanhada de presentes de 
alta valia. Não se pode dizer que seja m cortesias temporais. O papa já não 
governa, como o sultão da Turquia. A fi neza é o chefe espiritual, tão espiritual 
como o jubileu. Já cismáticos e heréti cos tinham feito a mesma coisa; faltava o 
grão-turco, e já não falta. Alá cumprimentou o Senhor, Maomé a Cristo. Tudo o 
que era contraste, fez-se harmonia, o opos to ajustou-se ao oposto. Ondas e ondas 
de sangue custou o conflito de dois livro s A cruz e o crescente levaram atrás de si 
milhares e milhares de homens. Houve cóleras grandes. Houve também grandes e 
pequenos poetas que cantaram os feitos e os sentimentos evangélicos, ora pela 
nota marcial, ora pela nota desdenhosa. Um deles dedilhou no alaúde romântico a história daquele sultão que requestava um a cantarina de Granada, e lhe prometia 
tudo:
 
  
Je donneirais sans retour  
Mon royaume pour Médine,  
Médine pour ton amour.  
  
— Rei sublime, faze-te primeiramente cristã o, respondeu a bela Juana; danado é o 
prazer que uma mulher pode acha r nos braços de um incrédulo.  
  
Tempos de Granada! já não é preciso qu e os sultões se cristianizem. Agora é a 
Sublime Porta, com a sua chancelaria, as suas circulares diplomáticas, os seus 
gestos ocidentais, que desaprendeu o crê ou morre para celebrar a festa de um 
grande incrédulo do Corão.  Onde vão as guerras de outrora? Onde param os 
alfanjes tintos de sangue cristão? Naturalmente estão com as espadas tintas de 
sangue muçulmano. Vivam os vivos!  
  
Eu, se pudesse dar um conselho em tais casos, propunha a emenda do breviário. 
Glória a Deus nas alturas, deve ficar; mas para que acrescentar: e na terra paz 
aos homens? A paz aí está, completa, universa l, perene. Vede Ubá. Vede que 
magnífico espetáculo deu ela a todos os municípios do estado mineiro, fazendo 
uma eleição tranqüila, se m as ruins paixões que corrompem os melhores 
sentimentos deste mundo. O governador de São Paulo achou-se em casa com 
cerca de oitenta bombons de dinamite, — ex celente produto da indústria local, que 
conseguiu reduzir um explosivo tão violento a simples doce de confeitaria.  
  
Não falo de Pernambuco, nem do Rio Gr ande do Sul, nem das amazonas de 
Daomé, nem das danças de Madri, a que chamaram tumultos, por ignorância do 
espanhol, nem da Guaratiba, nem de ta ntas outras partes e artes, que são 
consolações da nossa humanidade triunfante.  
  
Mas a paz não basta. Falta dizer da alegri a. Oh! doce alegria dos corações! Um só 
exemplo, e dou fim a isto. Aqui está o pa recer dos síndicos da Geral, publicado 
sexta-feira. Diz que entre os nomes da pr oposta da concordata há alguns jocosos 
e outros obscenos. O parecer censura esse  gênero de literatura concordatária. Escrito com a melancolia que a natureza, pa ra realçar a alegria do século, pôs na 
alma de todos os síndicos, o parecer não compreende a vida e as suas belas 
flores. Isto quanto aos nomes jocosos. Pelo que toca aos obscenos, é preciso 
admitir que, assim como há bocas recatadas, também as há lúbricas. A alegria 
tem todas as formas, não se há de excluir uma, por não ser igual às outras. A 
monotonia é a morte. A vida está na variedade.  
  
Demais, que se há de fazer com acionistas  que ainda devem de entradas oitenta e 
cinco mil oitocentos e quarenta e seis co ntos, cento e sessenta mil e duzentos réis 
(85.846:160$200)? Rir um pouco, e bater-lhes na barriga. Ora, cada um ri com a 
boca que tem. Mas a prova de que a obsce nidade, como a jocosidade, formas de 
alegria, são de origem legítima e autêntica, é que todas as firmas foram 
legalmente reconhecidas. Quando a alegri a entra nos cartórios, é que a tristeza 
fugiu inteiramente deste mundo.  
  
  
  
5 de março  
  
Quando os jornais anunciaram para o dia 1º deste mês uma parede de 
açougueiros, a sensação que tive foi muito diversa da de todos os meus concidadãos. Vós ficastes aterrados; eu  agradeci o acontecimento ao Céu. Boa 
ocasião para converter esta cidade ao vegetarismo.
 
  
Não sei se sabem que eu era carnívoro por educação e vegetariano por princípio. 
Criaram-me a carne, mais carne, ainda ca rne, sempre carne. Quando cheguei ao 
uso da razão e organizei o meu código de princípios, incluí nele o vegetarismo; 
mas era tarde para a execução. Fiquei carn ívoro. Era a sorte humana; foi a minha. 
Certo, a arte disfarça a hediondez da maté ria. O cozinheiro corrige o talho. Pelo 
que respeita ao boi, a ausência do vulto inteiro faz esquecer que a gente come um 
pedaço de animal. Não importa, o homem é carnívoro.  
  
Deus, ao contrário, é vegetariano. Para mim, a questão do paraíso terrestre 
explica-se clara e singelamente pelo ve getarismo. Deus criou o homem para os 
vegetais, e os vegetais para o homem; fez o paraíso cheio de amores e frutos, e 
pôs o homem nele. Comei de tudo, disse-l he, menos do fruto desta árvore. Ora, 
essa chamada árvore era simp lesmente carne, um pedaço  de boi, talvez um boi 
inteiro. Se eu soubesse hebraico, explicaria isto muito melhor.  
  
Vede o nobre cavalo! o paciente burro! o incomparável jumento! Vede o próprio 
boi! Contentam-se todos com a erva e o m ilho. A carne, tão saborosa à onça, — e 
ao gato, seu parente pobre, — não diz coisa nenhuma aos animais amigos do 
homem, salvo o cão, exceção misteriosa , que não chego a entender. Talvez, por 
mais amigo que todos, comesse o resto do primeiro almoço de Adão, de onde lhe 
veio igual castigo.  
  
Enfim, chegou o dia 1º de março; quase todos os açougues amanheceram sem 
carne. Chamei a família; com um discurso mostrei-lhe que a superioridade do 
vegetal sobre o animal era tão grande, que devíamos aproveitar a ocasião e 
adotar o são e fecundo princí pio vegetariano. Nada de ov os, nem leite, que fediam 
a carne. Ervas, ervas santas , puras, em que não há sangue, todas as variedades 
das plantas, que não berram nem espernei am, quando lhes tiram a vida. Convenci 
a todos; não tivemos almoço nem jantar, mas dois banquetes. Nos outros dias a 
mesma coisa.  
  
Não desmaieis, retalhistas, nesta forte em presa. Dizia um gran de filósofo que era 
preciso recomeçar o entendimento humano. Eu creio que o estômago também, 
porque não há bom raciocínio sem boa digestão, e não há boa digestão com a 
maldição da carne. Morre-se de porco. Quem já morreu de alface? Retalhistas, 
meus amigos, por amor da quele filósofo, por amor de mim, continuei a resistência. Os vegetarianos vos serão gr atos. Tereis morte gloriosa e sepultura 
honrada, com ervas e arbustos. Não é pr eciso pedir, como o poeta, que vos 
plantem um salgueiro no cemitério; plan tar é conosco; nós ce rcaremos as vossas 
campas de salgueiros tristes e saudosos . Que é nossa vida? Nada. A vossa morte, 
porém, será a grande reconstituição da humanidade. Que o Senhor vo-la dê suave 
e pronta.  
  
Compreende-se que, ocupado com esta pa ssagem de doutrina à prática, pouco 
haja atendido aos sucessos de outra espécie,  que, aliás, são filhos da carne. Sim, 
o vegetarismo é pai dos simples. Os vege tarianos não se batem; têm horror ao 
sangue. Gostei, por exemplo, de saber que a multidão, na noite do desastre do 
Liceu de Artes e Ofícios, atirou-se ao interior do edifício para salvar o que 
pudesse; é ação própria da carne, que avigora o ânimo e a cega diante dos 
grandes perigos. Mas, quando li que, de envolta com ela, entraram alguns 
homens, não para despejar a casa, mas para despejar as algibeiras dos que 
despejavam a casa, reconheci também aí o sinal do carnívoro. Porque o 
vegetariano não cobiça as coisas alhe ias; mal chega a amar as próprias. 
Reconstituindo segundo o plano divino, an terior à desobediência, ele torna às 
idéias simples e desambiciosas que o Criador incutiu no primeiro homem.  
  
Se não pratica o furto, é claro que o vege tariano detesta a fraude e não conhece a 
vaidade. Daí um elogio a mim mesmo. Eu não me dou por apóstolo único desta 
grande doutrina. Creio até que os temos aqui, anteriores a mim, e, — singular 
aproximação! — no próprio conselho municipal. Só assim explico a nota jovial que 
entra em alguns debates sobre assuntos graves e gravíssimos.  
  
Suponhamos a instrução pública. Aqui es tá um discurso, saído esta semana, mas 
proferido muito antes do dia 1º de març o; discurso meditado, estudado, cheio de 
circunspeção (que o vegetariano não repele , ao contrário) e de muitas pontuações 
alegres, que são da essência da nossa doutrina. Tratava-se dos jardins da 
infância. O Sr. Capelli notava que tais e tantos são os dotes exigidos nas 
jardineiras,  beleza, carinho, idade inferior a trinta anos, boa voz, canto, que 
dificilmente se poderão achar neste país moças em quantidade precisa.  
  
Não conheço o Sr. Maia Lacerda, mas conh eço o mundo e os seus sentimentos de 
justiça, para me não admirar do cordial não apoiado  com que ele repeliu a 
asseveração do Sr. Capelli. Não contava com o orador, que aparou o golpe 
galhardamente: “Vou responder ao se não apoiado, disse ele. As que 
encontramos, remetendo-as para lá, receio, que, bonitas como soem ser as 
brasileiras, corram o risco de não voltar  mais, e sejam apreendidas como belos 
espécimens do tipo americano.”  
  
Outro ponto alegre do discurso é o que tr ata da necessidade de ensinar a língua 
italiana, fundando-se em que a colônia italiana aqui é numerosa e crescente, e espalha-se por todo o interior. Parece qu e a conclusão devia ser o contrário; não 
ensinar italiano ao povo, ante ensinar a no ssa língua aos italianos. Mas, posto que 
isto não tenha nada com o vegetarismo, desde que faz com que o povo possa ouvi 
as óperas sem libreto na mão, é um progresso.
 
  
  
  
12 de março  
  
Que cuidam  que me ficou dos últimos acontecime ntos políticos do Amazonas? Um 
verbo: desaclamar-se. Está em um dos telegramas do  Pará e refere-se ao cidadão 
que, por algumas horas, estivera com o poder nas mãos. “Tendo em ofício 
participado a sua aclamação e marcado o prazo de 12 horas para a retirada do 
governador, desaclamou-se em seguida por outro ofício...”  
  
Pode ser (tudo é possível) que o intuito da palavra fosse antes gracejar com a ação; mas as palavras, com os livros, têm os seus fados, e os desta serão 
prósperos. É uma porta aberta para as restituições políticas. Resignar, como 
abdicar, exprime a entrega de um poder le gítimo, que o uso tornou pesado, ou os 
acontecimentos fizeram caduco. Mas, como  se há de exprimir a restituição do 
poder que a aclamação de alguns entreg ou por horas a alguém? Desaclamar-se. 
Não vejo outro modo.  
  
Mérimée confessou um dia que da história só dava apreço às anedotas. Eu nem às 
anedotas. Contento-me com palavras. Palavra brotada no calor do debate, ou 
composta por estudo, filha da necessidade, oriunda do amor ao requinte, obra do 
acaso, qualquer que seja a sua certidão de batismo, eis o que me interessa na 
história dos homens. Desta maneira fico abaixo do outro, que só curava de 
anedotas. Sim, meus amigos, nunca me vereis vencido por ninguém. Alta ou baixa 
que seja uma idéia, acreditei que tenho outra mais alta ou mais baixa. Assim o 
autor da Crônica de Carlos IX dava Tucídides por umas memórias autênticas de 
Aspásia ou de um escravo de Péricles. Eu dou as memórias deste escravo pela 
notícia da palavra que Péricles aplicava, em particular, aos cacetes e amoladores 
de seu tempo.  
  
Que valem, por exemplo, todas as luta s do nosso velho parlamentarismo, em 
comparação com esta palavra: inverdade? Inverdade é o mesmo que mentira, 
mas mentira de luva de pelica. Vede be m a diferença. Mentira só, nua e crua, 
dada na bochecha, dói. Inverdade, embora  dita com energia, não obriga a ir aos 
queixos da pessoa que a profere. — “Per doe-me Vossa Excelentíssima, mas o que 
acaba de dizer é uma inverdade; nunca o pr esidente da Paraíba afirmou tal coisa.” 
— “Inverdade é a sua; desculpe-me qu e lhe diga em boa amizade; Vossa 
Excelentíssima neste negócio tem espalhad o as maiores inverdades possíveis! para 
não ir mais longe, o crime atribuído ao redator do Imparcial ...” — “São pontos de 
vista; peço a palavra.”  
  
Parece que inexatidão bastava ao caso; mas é preciso atender ao uso das 
palavras. Não cansam só as línguas que as dizem; elas próprias gastam-se. 
Quando menos, adoecem. A anemia é um dos seus males freqüentes; o 
esfalfamento é outro. Só  um longo repouso as pode restituir ao que eram, e torná-
las prestáveis.  
  
Não achei a certidão de batismo da inverd ade; pode ser até que nem se batizasse. 
Não nasceu do povo, isso creio. Entret anto, esta moça, pode ainda casar, 
conceber e aumentar a família do léxicon.  Ouso até afirmar que há nela alguns 
sinais de pessoa que está de esperanças. E o filho é macho; e há de chamar-se inverdadeiro. Não se achará melhor eufemismo de mentiroso; é ainda mais doce 
que sua mãe, posto que seja feio de ca ra; mas quem vê cara, não vê corações.
 
  
Vi muitos outros viventes de igual condição, que mereceriam algumas linhas; mas 
o tempo urge, e fica para outra vez. Nem há só viventes separados; tenho visto 
irmãos, fileira de irmãos, saídos da mesm a coxa ou do mesmo útero, com o nome 
de uma só família, apenas diferençado pelo sufixo, cuja  significação não alcanço. 
Um exemplo, e despeço-me.  
  
A chefia, e particularmente a chefia de polícia, é uma dona robusta, de grandes 
predicados e alto poder. Supus por muitos anos que era filha única do velho chefe; 
mas os tempos me foram mostrando que não. Tem irmãs, tem irmãos, tem 
chefação, pessoa de igual ou maior força, porq ue a desinência é mais enérgica. 
Tem chefança. Vi muitas vezes esta ou tra senhora, à frente da polícia ou de um 
partido, disputar às irmãs o domínio excl usivo, sem alcançar mais que comparti-lo 
com elas. Vi ainda a nobre chefatura, tão válida e tão ambiciosa como as outras. 
Dos irmãos só conheço o esbelto chefado, que, alegando o sexo, pretendeu 
sempre a chefança, a chefatura, a chefação ou a chefia da família.  
  
Parece que, à semelhança dos filhos de Jacó, invejosos de José, que era particularmente amado do pai, os filhos e filhas do velho chefe, vendo a predileção 
deste pela linda chefia, cuidaram de a ma tar. Estavam prestes a fazê-lo, quando 
surgiu a idéia de a meter na cisterna, e dizê-la morta por uma fera, como na Escritura; mas a vinda dos mesmos israel itas, com os seus camelos, carregados 
de mirra e aromas...
 
  
Velha imaginação, onde vais tu, pelos ca minhos do sonho? Deixa os camelos e a 
sua carga, deixa o Egito, fecha as asas, abre os olhos, desce; esta é a Rua do 
Ouvidor, onde não se mata José nem ch efia; mas unicamente o tempo, esse bom 
e mau amigo, que não tem pai, nem mãe, nem irmãos, e domina todo este 
mundo, desde antes de Jacó até Deus sabe quando.  
  
Para crônica, é pouco; mas para matar o tempo, sobra.  
  
  
  
19 de março  
  
Somos todos criados com três ou quatro id éias que, em geral, são o nosso farnel 
da jornada. Felizes os que podem colher de caminho, alguma fruta, uma azeitona, 
um pouco de mel de abelhas,  qualquer coisa que os tire do ramerrão de todos os 
dias. Para esses guardam os anjos um lugar delicioso, é um néctar, que não 
chamam especial para não confundi-lo com a goiabada ou o chá dos nossos armazéns humanos, mas que não é, com certeza, o néctar do vulgacho. Deixem ir 
néctar com anjos: todas as crenças se confundem neste fim de século sem elas.
 
  
Uma daquelas idéias com que nos criam e nos põem a andar, é a do papelório. 
Julgo não ser preciso dizer o que seja pape lório. Papelório exprime o processo do 
executivo, os seus trâmites e informações; ninguém confunde esta idéia com 
outra. Quando um homem não tem outra có lera, tem esta bela cólera, contra o 
papelório. Terra do papelório! costuma di zer um ancião que por falta de meios, 
amor ao distrito, medo ao mar, doença ou afeições de família, nunca pôs o nariz 
fora da barra. Terra do papelório! Ele nã o quer saber se a burocracia francesa é 
mãe da nossa. Também não lhe importa ve rificar se a administração inglesa é o 
que diz dela o filósofo Spen cer, complicada, morosa e tardia. Terra do papelório! É 
uma idéia.  
  
Essa idéia, mamada com o leite da infâ ncia, nunca foi aplicada aos negócios 
judiciários. Entretanto, esta mesma semana  vi publicado o despacho de um juiz 
mandando que o escrivão numere os auto s da companhia Geral das Estradas de 
Ferro desde as folhas mil e tantas, em que a numeração havia parado. O despacho 
não diz quantas são as folhas por numera r, nem a imaginação pode calcular as 
folhas que terão de ser ainda escritas e aj untadas a este proce sso. Duas mil? três 
mil? Estendendo pela imaginação todas as folhas possíveis, ao lado das linhas 
férreas que a companhia chegaria a possu ir, creio que o papel venceria o ferro.  
  
Que papelório maior, e, a certos respeito s, que mais inútil? Os escrivães lucram, 
não há dúvida, e escrivão também é gente; mas é muita folha. Afinal, quem vem 
a lucrar deveras é o Taine de 1950. Quando  esse investigador  curioso entrar a 
farejar o que está debaixo dos tempos, para  saber o que se pensou, se disse e se 
fez, e for às casas particulares e às publicas, aos cartórios e aos jornais, e escavar montanhas de papel, manuscrito ou impresso, descomposturas e defesas, 
arrazoados de toda a sorte, para extrair, recolher e recompor, — então é que 
podem valer demandas, artigos, inquérit os. À falta de um Taine, um Balzac 
retrospectivo.
 
  
Talvez o meu espanto seja risí vel. Pode ser que os proce ssos de milhares de folhas 
andem a rodo; em tal caso, perde-se no ar  toda essa cantilena em que venho por 
aqui abaixo. Não digo que não. Eu não co nheço o foro. Conheci um fiel de feitos, 
mas não vi se há ainda agora fiéis de fe itos. O tal era um sujeito magro, esguio, velho paletó, e calças de brim safado, e uns sapatos rasos sem tacão nem escova. 
Debaixo do braço um protocolo e autos. Le vava autos de um lado para outro, aos 
juízes, aos advogados, ao cartório. Como levaria ele o processo da Companhia Geral de Estradas de Ferro ou qualquer  outro do mesmo tamanho? De carro, 
naturalmente. Talvez tivesse carro... Pobr e Juvêncio! Morreu tarde para as suas 
misérias, mas cedo para as suas glórias.
 
  
Se já não houver fiel de feitos, quem fará hoje esse ofício? As próprias partes não 
podem ser, posto que um bom acordo e pala vra dada valham mais que a diligência 
de um desgraçado. Os procuradores também  não; os escrivães precisam escrever. 
Não adivinho. É caso para inventar um fi el mecânico, um velocípede consciente, 
mais rápido que o homem, e tão honrado. Tu, se tens o costume de inventar, 
recolhe-te em ti mesmo, e procura, inve stiga, acha, compõe, expõe, desenha, 
escreve um requerimento, e corre a sent ar-te à sombra da lei dos privilégios.  
  
Quando o velocípede assim aperfeiçoado en tregar autos e recolher os recibos no 
protocolo, pode ser aplicado às demais esferas da atividade social, e teremos 
assim descoberto a chave do grande pr oblema. Dez por cento da humanidade 
bastarão para os negócios do mundo. Os noventa por cento restantes são bocas 
inúteis, e, o que é pior, reprodutivas. Vi nte guerras formidáveis darão cabo delas; 
um bom preservativo estabelecerá o equilí brio para os séculos dos séculos. Talho 
em grande; não sou homem de pequen as vistas nem de golpes à flor.  
  
Até lá, usemos da chocadeira, que um di stinto ginecologista recomendou esta 
semana, em artigo sobre o famoso assunt o da esterilização, que vai caminho das 
outras coisas deste mundo. A chocadei ra é conhecida; foi inventada para 
completar cá fora a vida do ente que não a pôde acabar alhures. Por lei fatal, não 
viveria: a chocadeira impõe-lhe a vi da, vencendo assim a natureza. Bem 
comparando, é o velocípede consciente . O autor do artigo chama-lhe mãe 
artificial.  
  
Propondo a chocadeira ao processo da esterilização, mostra ele que tal aparelho é 
necessário para um país que precisa de braços. Aviso aos nativistas. Quem não 
quiser aqui uma Babel de línguas, é chocar os tristes candidatos à existência, que 
não chegam a matricular-se. Aí terão eles matricula e aprovação.  
  
Quem és tu, pobre coisa de nada, que a metafísica do amor, ajudada da física, 
trouxe até às portas da existência? Ego sum qui non sum . Pois serás, meio filho de 
entranhas impacientes; aqui veremos co m que sejas. Não te digo se, uma vez 
conhecido, serás bispo, general ou mendig o; digo-te que antes mendigo que nada.  
  
Uma coisa, porém, que o autor do artigo  não previu, nem o da chocadeira, é que 
extintas as demais aristocracias, virá essa outra, a dos nascidos a termo. O 
chocado fará o papel de plebeu. A socied ade compor-se-á de nascidos e chocados; 
e filho de chocadeira será a ultima injúria.  
  
  
  
26 de março  
  
Entrou  o outono. Despontam as esperanças de ouvir Sarah Bernhardt e Falstaff. A 
arte virá assim, com as suas notas de ouro, cantadas e faladas, trazer à nossa 
alma aquela paz que alguns homens de boa vontade tent aram restituir à alma rio-
grandense, reunindo-se quinta  feira na Rua da Quitanda.  
  
Creio que a arte há de ser mais feliz que os homens. Da reunião destes resultou 
saber-se que não havia solução prática de acordo com os seus intuitos. Talvez os 
convidados que lá não foram e mandaram os seus votos em favor do que 
passasse, já  adivinhassem isso mesmo.  Viram de longe o texto da moção final, e a assinaram de véspera. Há desses espíritos que, ou por sagacidade pronta, ou por 
esforço grande, lêem antes da meia-noite as palavras que a aurora tem de trazer 
escritas na capa vermelha e branca, saúd am as estrelas, fecham as janelas e vão 
dormir descansados. Alguns sonham, e creio que sonhos generosos; mas a 
imaginação e o coração não mudam a torrente das coisas, e os homens acordam 
frescos e leves, sem haver deba tido nem incandescido nada.  
  
Comecemos por pacificar-nos. Paz na terra aos homens de boa vontade — é a 
prece cristã; mas nem sempre o céu a escuta, e, apesar da boa vontade, a paz 
não alcança os homens e as paixões os di laceram. Para este efeito, a arte vale 
mais que o Céu. A própria guerra, cantad a por ela, dá-nos a serenidade que não 
achamos na vida. Venha a arte, a grande ar te, entre o fim do outono e o princípio 
do inverno.  
  
Confiemos em Sarah Bernhardt com todos os seus ossos e caprichos, mas com o 
seu gênio também. Vamos ouvir-lhe a prosa e o verso, a paixão moderna ou 
antiga. Confiemos no grande Falstaff. Não é poético, decerto, aquele gordo Sir 
John; afoga-se em amores lúbricos e vi nho das Canárias. Mas tanto se tem dito 
dele, depois que o Verdi o pôs em música , que muito naturalmente é obra-prima.  
  
O pior será o libreto, que, por via de regr a, não há de prestar; mas leve o diabo 
libretos. Antes do dilúvio, — ou mais  especificadamente, pelo tempo do Trovador, 
dizia-se que o autor do texto dessa ópera era o único libretista capaz. Não sei; 
nunca o li. O que me ficou é pouco para provar alguma coisa. Quando a cigana 
cantava: Ai nostri monti ritorneremo, a gente só ouvia o vozeirão da Casaloni, 
uma mulher que valia, corpo e alma, por uma companhia inteira. Quando Manrico 
rompia o famoso: Di quella pira l'orrendo  fuoco, rasgaram-se as luvas com palmas 
ao Tamberlick ou ao Mirate. Ninguém qu eria saber do Camarano, que era o autor 
dos versos.  
  
Resignemos ao que algum mau alfaiate houver cortado na capa magnífica de 
Shakespeare. Têm-se aqui pu blicado notícias da obra nova, e creio haver lido que 
um trecho vai ser cantado em concerto; mas eu prefiro esperar. Demais, pouco é o tempo para ir seguindo esta outra guerra civil, a propósito do facultativo italiano, 
que mostra ser patrício de Machiavelli. Fez o seu anúncio, e entregou a causa aos 
adversários. Estes fazem, sem querer, o negócio dele; e se algum vai ficando 
conhecido, a culpa é das coisas, não da intenção; não se pode falar sem palavras, 
e as palavras fizeram-se para ser ouvidas. Não digo entendidas, posto que as haja 
de fina casta, tais como a isquioebetomia, a isquiopubiotomia, a sinfisiotomia, a 
cofarectomia, a histerectomia, a histeros alpingectomia, e outras que andam pelos 
jornais, todas de raça grega e talv ez do próprio sangue dos Atridas.
 
  
Tudo isto a propósito de um processo  ignoto e célebre. Descobriu-se agora 
(segundo li) que uma senhora já o conhece e emprega. Seja o que for, é uma questão reduzida aos médicos; não passa rá aos magistrados. Vamos esquecendo; 
é o nosso ofício.
 
  
Bem faz o Dr. Castro Lopes, que trabalha  no silêncio, e de quando em quando 
aparece com uma descoberta, seja por livro, ou por artigo. Anuncia-se agora um 
volume de questões econômicas, em que ele trata, além de outras coisas, de uma 
moeda universal. Um só rebanho e um só pastor, é o ideal da Igreja Católica. Uma 
só moeda deve ser o ideal da igreja do Di abo, porque há uma igreja do Diabo, no 
sentir de um grande padre. Venha, venh a depressa esse volapuque das riquezas. 
Não lhe conheço o tamanho; pode ser do tamanho universal o mesmo que 
aconteceu com o volapuque. Acabo de  ler que um dos mais influentes 
propugnadores daquela língua reconhece a inutilidade do esforço. O comércio do 
mundo inteiro não pega, e prefere os seus  dizeres antigos às combinações dos que 
gramaticaram aquele invento curioso. É que o artificial morre sempre, mais cedo 
ou mais tarde.  
    
  
2 de abril  
  
Parece que um ou mais diretores de clubes esportivos acusaram os book-makers  
de atos de corrupção. Já apanhei a qu estão no meio, não posso dar todos os 
pormenores. Trata-se do suborno de jóqu eis, para que estes façam perder os 
cavalos que lhes estão confiados, a fi m de que tais e tais outros ganhem. 
Justamente indignados, os book-makers  repeliram a acusação, retorquindo que os 
próprios diretores é que subornam os jóqueis. Não tendo fundamento para crer em 
nenhum dos dois libelos, rejeito-os ambos. Uma coisa, porém, é afirmada por uma 
e outra banda, e dada por verdad eira: é que há jóqueis subornados.  
  
Este é o ponto. É o que se pode chamar uma bela sociedade. Todos os domingos e 
dias feriados, centenas de pessoas atir am-se aos prados de corridas. Outras 
centenas, menos andareiras, deixam-se ficar aqui mesmo, apostando pelo 
telefone. A simpatia, a tradição, o palpite,  levam grande parte de umas e outras 
aos cavalos King, Otelo ou Moltke. Tudo po r Otelo! tudo por Moltke! tudo por King! 
Dá-se o sinal. Os cavalos saem, correm , voam, chegam. Com eles vão outros, o 
Veloz, que os vai seguindo, depois Vespasiano, depois Marte... Lá vão, lá passam, 
lá ganham. Os jóqueis dos primeiros dobr am-se cada vez mais sobre eles, tomam 
o freio nos dentes, voam inteiros, corpo e alma, tudo, mas não podem. Urra por 
Marte! Urra por Veloz! Urra por Vespasiano.  
  
Três pangarés, dizem os que perdem; co mo é que três animais ínfimos puderam 
vencer três cavalos de primeira ordem, os primeiros da capital? Abre-se debate, 
faz-se tumulto; não se atina com a razã o. Algum haverá que atribua o caso a 
milagre; outro vai logo ao suborno. Daí as acusações.  
  
Conversando com um senhor, um estrange iro, creio que pola co, disse-me ele que 
os que perdem, não crêem jamais que tudo  se passe naturalmente; há de haver 
milagre ou corrupção, isto é, intervenção de Deus ou do diabo.  
  
— Então parece-lhe que realmente o Moltke, o King e Otelo deviam perder a 
corrida?  
  
— Se quisessem, por que não?  
  
— Se quisessem...?  
  
— Ouça-me. Há entre os cavalos uma espécie de maçonaria. Cansados de se 
verem reduzidos a cartas de jogar ou da dos, com o falaz pretexto de apurar a 
raça, os cavalos resolvem, às vezes, entr e si, iludir as esperanças dos homens. 
Trocam os papéis, creio que de véspera, ou no próprio encilhamento, ao ouvido, — 
às  vezes por sinais de olhos. Quando a luta começa, os homens ficam 
embaraçados. Os cavalos, não podend o rir para fora, riem para dentro.  
  
— Não é má!  
  
— Não mofe, que é imitar os ignorantes. Que os cavalos façam acordos entre si, é 
coisa sabida por todos os que folheiam livros antigos. Diculasius, op., lib. XXI, 
refere: “Os númidas contam que os seus cavalos combinam en tre si, à imitação 
dos homens, a marcha que hão de ter, qu ando presumem que es ta os fatigue em 
excesso, se forem pelo acordo dos cavale iros” Cneius Publios, confirmando essa 
versão, acrescenta que a espécie cavalar é daquelas em que mais se ajustam as 
vontades. Mas o primeiro que estudou deti damente este assunto (não falando dos 
árabes), foi o filósofo Claudicas Morbus ; esse achou que os cavalos escarnecem 
dos homens: “Os ruins cavalos, diz ele em  um dos seus tratados, são muita vez 
cavalos excelentes; para escarnecer do s homens, fazem-se ruins, empacam, afrouxam o passo, ou simplesmente os cospem de si, para que eles os não 
aborreçam mais. Os cavalos que falam aos homens, como o de Aquiles, são raros, 
se é que ainda existe algum; geralmente falam entre si. Tendo estudado gestos de cabeça e de olhos, não menos que os relinchos, cheguei a formular um 
vocabulário, que me tem servido para alguma coisa.”
 
  
— O senhor está falando sério?  
  
— Como quer que lhe fale?  
  
— É que não me consta...  
  
— Ah! isto não se acha nos grandes autore s clássicos; é precis o vasculhar livros 
que poucos lêem, que só lê a gente erudita, desculpe a expressão.  
  
— Então, os cavalos...  
  
— Os cavalos são homens; e não está longe o século em que os homens correrão 
também para recreio e lucro dos cavalos. Ora, se, nessas corridas do futuro, os 
homens, por meio de sinais, sussurro ou até meias palavras, combinarem entre si 
uma troca de palpites, de modo que os últimos cheguem primeiro, e os 
considerados primeiros cheguem por último, que dirá o senhor?  
  
— Perdão...  
  
— Note que a hipótese é anda mais natura l com os homens, pela razão do domínio 
que eles têm sobre a terra, das civilizaçõ es anteriores e do orgulho que daí nasce. 
Que mais natural que isto, e que mais justo? O senhor não se admirará, decerto...  
  
— Decerto.  
  
— Por que se admira então de que os cavalos façam o mesmo?  
  
— Eu lhe digo...  
  
— Não me diga nada. Adivinho o que me vai dizer. Respondo-lhe que há de ser 
pior com o homem, sem que isso prove que o homem seja pior, que o cavalo. O 
orgulho do cavalo é grande; ele não tem só a vaidade que lhe supõem os inadvertidos. Nas corridas lutam as mais das vezes com lealdade, por amor-
próprio, defendem o nome e os brios. O próprio sangue os aguilhoa e leva. 
Quando, porém, os aborrecemos, dizem consigo provavelmente que não nasceram 
para gamão, nem loteria, ajustam-se e trocam de papel; King faz ganhar a 
Vespasiano, como Otelo cede o lugar a Veloz.
 
  
— Seja como for, perdemos o dinheiro que estava ganho.  
  
— Tem graça! Não se perde nada, porque  assim como os que deviam ganhar, 
perdem, assim também os que deviam pe rder, ganham. Há compensação. É o que 
se pode chamar uma bela sociedade.  
  
  
  
9 de abril  
  
O conselho municipal vai regulamentar o serviço doméstico. Já há um projeto, 
apresentado esta semana pelo  Sr. intendente João Lopes,  para substituir o que se 
adiara, e em breve estará, como se diz em dialeto parlamentar, no tapete da 
discussão.  
  Não me atribuam nenhuma trapalhice de  linguagem, chamando  intendente a um 
membro do conselho municipal. Assim se  chamam eles entre si. Podem retrucar 
que, no tempo das Câmaras municipa is, os respectivos membros eram 
vereadores. É verdade; mas, nesse caso, fora melhor ter conservado os nomes 
antigos, que eram uma tradição popular, uma ligação histórica, e creio até que a 
intendência que primeiro su bstituiu a câmara, é menos democrática. Intendência e 
intendente cheiram a ofício executivo.  
  
Mas, seja câmara, intendência ou consel ho, vai reformar o serviço doméstico, e 
desde já tem o meu apoio, embora os ba lanços da fortuna possam levar-me algum 
dia a servir, quando menos, o ofício de ja rdineiro. As flores (não é poesia) são a 
minha alma. Eu daria a coroa de Madagascar por uma rosa do Japão. Outros 
sacrificariam todas as flores de leste e de oeste pela coroa da ilha das Enxadas. 
São gostos. Agora mesmo, o corretor Souto, achando-se em graves embaraços pecuniários, pôs termo à vida. Pessoas há  que, nas mesmas circunstâncias, criam 
alma nova. Pontos de vista.
 
  
Enquanto, porém, não me chega o infortúnio, quero o regulamento, que é muito 
mais a meu favor do que a favor do meu criado. Na parte em que me constrange, 
não será cumprido, porque eu não vim ao mundo para cumprir lei, só porque é lei.  
  
Se é lei, traga um pau; se não traz um pau, não é nada.  
  
Um exemplo à mão. Qual é a primeira das liberdades, depois da de respirar? É a 
da circulação, suponho. Pois para que a te nhamos no meio da rua da Candelária, e 
no princípio da da Alfândega, vulgo Encilhamento , é preciso que andem ali a 
defendê-la duas praças de cavalaria.  Desde 1890 estabeleceu-se naquele lugar 
uma massa compacta de cidadãos, que nã o deixava passar ninguém. Não digo que 
o motivo fosse expressamente restringir a liberdade alheia; pode ser que o intuito 
da reunião fosse tão-somente formar um istmo que de algum modo imitasse o de 
Panamá, que se desfazia todas as tardes, à mesma hora em que as antigas 
quitandeiras da rua Direita levantavam as suas tendas. Pode ser; o espírito de 
imitação é altamente fecundo.  
  
Entretanto (é a minha tese), tirem da li as duas praças de cavalaria, e o 
Encilhamento  continua. Já ali estiveram duas, e, para manter a liberdade da 
circulação, eram obrigadas a disparar de  vez em quando. Dispersavam a gente, é 
verdade, mas faziam perder e ganhar mu ito conto de réis, porque os jogadores 
apostavam sobre elas mesmas, a saber, qual das duas praç as chegaria a uma 
dada linha da rua. Saíram as praças, refez-se o istmo.  
  
Mas venhamos ao nosso projeto municipal.  Tem coisas excelentes; entre outras, o 
art. 18, que manda tratar os criados co m bondade e caridade. A caridade, posta 
em regulamento, pode ser de grande efic ácia, não só doméstica, mas até pública. 
Outra disposição que merece nota, é a qu e respeita aos atestados passados pelo 
amo em favor dos criados; segundo o regu lamento, devem ser conscienciosos. Na 
crise moral deste fim de século, a decret ação da consciência é um grande ato 
político e filosófico. Pode criar-se assim uma geração capaz de encarar os 
tremendos problemas do futuro e refaze r o caráter humano. Que tenha defeitos, 
admito. Assim, por exemplo, o art. 19 obri ga amo e criado a darem parte à polícia 
dos seus ajustes, sob pena de pagar o amo trinta mil réis de multa e de sofrer o 
criado cinco dias de prisão; — isto é, ao  amo tira-se o dinheiro, e ao criado ainda 
se lhe dá casa, cama e mesa. É irrisório; mas pode emendar-se.  
  
Quando os criados fizerem os regulament os, não creiam que sejam tão benignos 
com os amos. A primeira de suas disposiç ões será naturalmente que toda a pessoa 
que contratar um criado, pagar-lhe-á certa quantia, a título de indenização, pelo 
incômodo de o tirar de seus lazeres. A segunda proverá à composição de um 
pequeno dicionário, em que se inscrevam as palavras duras, ou simplesmente 
imundas, que os criados poderão dizer aos amos, quando estes achem um copo menos transparente. A terceira definirá os  casos em que um ga tuno possa perder 
paulatinamente o vício, servindo a um homem e fumando-lhe os charutos, com tal 
graduação que, antes de vinte meses, só  os fume comprados com o seu dinheiro.  
  
Tudo isto quer dizer que a legislação, como a vida, é uma luta, cujo resultado 
obedece à influência mesológica. Oh! a infl uência do meio é grande. Que vemos no 
Rio Grande do Sul? Combate-se e morre-se para derrocar e defender um governo. Venhamos a Niterói, mais próximo do teatro lírico. Trata-se de depor a 
intendência. Reúnem-se os autores e prop ugnadores da idéia, escrevem e assinam 
uma mensagem, nomeiam uma comissão,  que sai a cumprir o mandato. A 
intendência, avisada a tempo, está reun ida; talvez de casaca. A comissão sobe, 
entra, corteja, fala:
 
  
— Vimos pedir, em nome do povo, que a intendência deponha os seus poderes.  
  
A intendência, para imitar  alguém, imita Mirabeau:  
  
— Ide dizer ao povo, que estamos aqui pelos seus votos, e só sairemos pela força 
das baionetas!  
  
A comissão corteja e vai levar a resposta ao povo. O povo, na sua qualidade de 
Luiz XVI, exclama:  
  
— É pois uma rebelião?  
  
— Não, real senhor, é uma conservação.  
  
Tudo isto limpo, correto, sem ódio ne m teimosia, antes do jantar, antes do 
voltarete, antes do sono. Se alguém fico u sem pinga de sangue, não o perdeu na 
ponta de uma espada; foi só por metáfo ra, uma das mais belas metáforas da 
nossa língua, e ainda assim duvido que ninguém empalidecesse. Talvez houvesse 
programa combinado. Quantos fatos na hi stória, que, parecendo espontâneos, são 
filhos de acordo entre as partes!  
  
  
  
16 de abril  
  
Há hoje um eclipse do sol. Está anun ciado. Os astrônomos chegaram a esta 
perfeição de descrever antecipadamente es ta casta de fenômenos, com o minuto 
exato do princípio e do fi m, o primeiro e o último contato. Não há mais que 
aguardá-lo e mirá-lo, mais ou menos, segundo ele for total ou parcial. E assim se 
vai o melhor da vida, que é o inopinado. O incerto é o sal do espírito. Ah! bons 
tempos em que os eclipses não andavam por almanaques, e queriam dizer alguma 
coisa, tais quais os cometas, que eram um sinal da cólera dos deuses. Os deuses foram-se levando a cólera consigo. Assim pagaram as oferendas e os poemas que 
receberam de milhões e milhões de criaturas.
 
  
Tudo acabou. Eclipses, cometas, sonhos, en tranhas de vítimas, número treze, pé 
esquerdo, quantos capítulos rasgaram à alma humana, para substituí-los por 
outros, exatos e verdadeiros, mas profund amente insípidos. Quando Javé tomou 
conta do Olimpo, os homens tinham um resto dos antigos medos, e porventura 
criaram outros; mas o tempo os foi roendo . Pode ser que ainda agora haja algum, 
em vilas interiores, como as modas do ano passado; mas são restos de restos. O 
cálculo substituiu a novidade, o anúncio matou o espanto.  
  
Que lhes diga isto em verso? Ah! leitor amigo, quisera fazê-lo, e, a rigor, não era 
difícil, contanto que as palavras, escritas  em papelinhos e metidas dentro de um 
chapéu fossem baralhadas com algum furo r, para não dissentir do verdadeiro nefelibatismo. Creio que é assim que se escreve. Se é de outro modo, paciência; 
antes um erro de ortografia que de dout rina. A doutrina é sacudir bem o chapéu.  
  
E, vamos lá, não faltaria matéria. Como  se poderia contar, com verossimilhança, 
em simples prosa, o caso de Santa Catari na? O governador dissolveu um tribunal; 
divergem as opiniões no ponto de saber se ele podia ou não fazê-lo. Compreendo 
a divergência; são questões legais ou cons titucionais, e os princípios fizeram-se 
para isto mesmo, para dividir os home ns, já divididos pelas paixões e pelos 
interesses. Não compreendo, porém, os efeitos do ato. Os telegramas noticiam 
que o regozijo público e a indignação públ ica são enormes. O governador é objeto 
de aclamações e vitupérios. Gargalhadas e ranger de dentes enchem o ar do 
Estado. Essas contradições só o movimento político as poderia fazer aceitar.  
  
Convém notar que, a princípio, julgue i que era gracejo dos empregados do 
telégrafo, e gracejo comigo. Cheguei a escrever cinco ou seis mofinas, com 
assinatura e estilo diferentes. Em uma dela s cotejava essas notícias contraditórias 
com as da Havas, todas acordes, ainda quando esta agência passa da notícia à 
profecia, como fez agora, a propósito de dois presos políticos de Santiago, dos 
quais diz que “vão ser condenados à morte”. É ter muita ou nenhuma confiança 
nos tribunais.  
  
Fora do caso catarinense, tudo o mais pô de ser dito em prosa, nesta prosa nua e 
chã, como a alma do prosador. Que metro é preciso para contar  que vamos perder 
os quiosques? Dizem que o conselho mu nicipal trata de acabar com eles. Não 
quero que morram, sem que eu explique cientificamente a sua existência. Logo 
que os quiosques penetraram aqui, fo i nosso cuidado perguntar às pessoas 
viajadas a que é que os destinavam em Paris, donde vinha a imitação; 
responderam-me que lá eram ocupados por uma mulher, que vendia jornais. Ora, 
sendo o nosso quiosque um lugar em que um homem vende charutos, café, licor e 
bilhetes de loteria, não há nesta diferença de aplicação um saldo a nosso favor? A 
diferença do sexo é a primeira, e porventura a maior; a rua fez-se para o homem, 
não para a mulher, salvo a rua do Ouvidor.  O charuto, tão universal como o licor, 
é uma necessidade pública. Não cito o ca fé; é a bebida nacional por excelência. 
Quanto ao bilhete de loteri a, esse emblema da luta de Jacó com o anjo, que é 
como eu considero a caça à sorte gr ande, pode ser que a venda dele nos 
quiosques diminua os lucros do beco das Cancelas; mas o beco é triste, não solta 
foguetes quando lhe saem prêmios, se é que lhe saem prêmios. Os quiosques 
alegram-se quando os vendem, e é certo que os vendem em todas as loterias.  
  
Não obstante, lá vão os quiosques embora . Assim foram as quitandeiras crioulas, 
as turcas e árabes, os engraxadores de botas, uma porção de negócios da rua, 
que nos davam certa feição de grande cida de levantina. Por outro lado, se Renan 
fala verdade, ganhamos com a eliminação, porque tais cidades, diz ele, não têm 
espírito político, ou sequer municipal;  há nelas muita tagarelice, todos se 
conhecem, todos falam um dos outros, mobi lidade, avidez de notícias, facilidade 
em obedecer à moda, sem jamais inventá-la. Não; vão-se os quiosques, e valha-
nos o conselho municipal. Os defeitos ir -se-ão perdendo com o tempo. Ganhemos 
desde logo ir mudando de aspecto.  
  
Sim, valha-nos o conselho; não perca tempo. Já perdeu algum, por ocasião de 
declarar um intendente haver sido convidado a votar contra a sua própria opinião. 
Logo que ele se sentou, ergueu-se outro intendente e fez outro discurso, 
aprovando o primeiro; veio terceiro, veio quarto; veio quinto. Salvo a paz de Varsóvia, reminiscência que esmaltou dois períodos de um dos discursos, nada se 
disse que fosse diferente, e para casos dest es é que se fizeram os apoiados gerais.
 
  
Valha-nos também a polícia, não autorizando a guarda particular que se lhe pediu, 
não sei para que lugar da cidade. Isto de guarda particular de um bairro, feita à 
custa dos moradores, até parece caçoada com o poder público. Há opiniões 
contrárias a esta; mas eu, no capítulo das opiniões, tenho verdadeiros despropósitos. Não deferia o requerimento ; diria que quem guardava a casa era 
eu, e só eu responderia por ela.  
  
Adeus. Vou continuar a leitura do último artigo do autor da esterilização, em 
resposta aos que têm deposto contra ele.  É comprido e custa ler, por causa da 
muita fisiologia e anatomia de alcova, que exige palavras científicas. Acho que ele 
faz bem em defender-se, mormente depo is que uma das testemunhas assegurou 
que não sei que senhora, depo is de operada, deixou de ter um filho para ter dois. 
Este efeito, se fosse verdadeiro, seria mais grave que o efeito moral. Era a 
desconsideração do processo. Contrariam ente ao velho adágio, era ir buscar 
tosquia e sair lanzuda. Creio que es tou ficando excessiva mente científico...  
  
  
  
23 de abril  
  
Eu, se  tivesse  de dar Hamlet em língua puramente carioca, traduziria a célebre 
resposta do príncipe da Dinamarca: Words, words,  words, por esta: Boatos, 
boatos, boatos. Com efeito, não há outra que melh or diga o sentido do grande 
melancólico. Palavras, boatos, poeira, nada, coisa nenhuma.  
  
Toda a semana finda viveu disso, salvo a parte que não veio por boatos, mas por 
fatos, como o caso do coreto da Praça Tiradentes. Ninguém boquejou nada sobre 
aquela construção; por isso mesmo deu de si uma porção de conseqüências 
graves. Os boatos, porém, andavam a rodo , os rumores iam de ouvido em ouvido, 
nas lojas, corredores, em casa, entre a pêra e o queijo, entre o basto e a 
espadilha. Conspirações, dissensões, ex plosões. Uns davam à distribuição dos 
boatos a forma interrogativa,  que é ainda a melhor de todas. Homem, será certo 
que X furtou um lenço? O ouvinte, que nada sabe, nada afirma; mas aqui está 
como ele transmite a notícia: — Parece que X furtou um lenço. Um lenço de seda? 
Provavelmente; não valeria a pena furtar um lenço de algodão. A notícia chega à 
Tijuca com esta forma definitiva: X furtou  dois lenços, um de seda, e, o que é 
mais nojento, outro de algodão, na Rua dos Ourives.  
  
Não me digam que imito assim a fábula do marido e do ovo. Na  fábula, quando o 
marido chega a ter posto uma dúzia de ovos, há ao menos o único ovo de galinha com que ele experimentou de manhã a discriç ão da esposa. Aqui não há sequer as 
casacas. E, se não, vejam o que me aconteceu quarta-feira.
 
  
Estava à porta de uma farmácia, conversa ndo com dois amigos sobre os efeitos 
prodigiosos do quinino, quando apareceu outro velho amigo nosso, o qual nos 
revelou muito à puridade que na quinta-feira teríamos graves acontecimentos, e 
que nos acautelássemos. Quisemos sabe r o que era, instamos, rogamos, não 
alcançamos nada. Graves acontecimentos. Ele falava de boa fé. Tinha a expressão 
ingênua da pessoa que crê, e a expressão piedosa da pessoa que avisa. Retirou-
se; ficamos a conjeturar e chegamos a esta conclusão, que os sucessos 
anunciados eram o desenlace fatal dos bo atos que andavam na rua. Todas essas 
cegonhas bateriam as asas à mesma ho ra, convertidas em abutres, que nos 
comeriam em poucos instantes.  
  
Para mistério, mistério e meio. Saí dali, co rri à casa de um armeiro, onde comprei 
algumas espingardas e bastante cartuc hame. Além disso, com o pretexto de 
saudar o dia 21 de abril, al cancei por empréstimo duas peças de artilharia. Assim 
armado, recolhi-me a casa, jantei, digeri , e meti-me na cama. Naturalmente não 
dormi; mas também não vi a aurora. nem o sol de quinta-feira. Portas e janelas 
fechadas. Nenhum rumor em casa, comi das frias para não fazer fogo, que 
denunciasse pelo fumo a presença de refugiados. Ensinei à família a senha 
monástica; andávamos calados, interrompe ndo a silêncio de quando em quando 
para dizermos uns aos outros que era pr eciso morrer. Assim se passou a quinta-
feira.    
Na sexta-feira, pelas seis horas da manhã, ouvi tiros de artilhar ia. Ou é a salva de 
Tiradentes, disse à família, ou é a revolu ção que venceu. Saí à rua; era a salva. 
Perguntei pelos mortos. Que mortos? Pelos acontecimentos? Nada houvera; toda a 
cidade vivera em paz. Assim se desvanecer am os sustos, filhos de boatos, filhos 
da imaginação. Assim se desvaneçam to dos os demais ovos do marido de 
Lafontaine.  
  
Só um fato se havia dado, como disse o do coreto. Fui à praça ver os destroços, 
mas já não vi nada; achei a estátua e cu riosos. Desandei, atravessei o Largo de 
São Francisco e desci pela Rua do Ouvidor, ao encontro do préstito de Tiradentes. 
Era pena; esta cidade tem, pata Tiradentes , não só a dívida geral da glorificação, 
como precursor da independência e márt ir da liberdade, mas ainda a dívida 
particular do resgate. Ela festejou com pompa a execução do infeliz patriota, no 
dia 21 de abril de 1792, vestindo-s e de galas e ouvindo cantar um Te-Deum.  
  
Espiando para casa, lembrei-me que esse  dia 21 era ainda an iversário de outra 
tentativa política. O povo desta ci dade e os eleitores convocados 
revolucionariamente pelo juiz da comarca, reuniram-se na Praça do Comércio e 
pediram ao rei a constituição espanhola, inteiramente. A constituição foi dada na 
mesma noite, contra a vontade de algumas pessoas, e retirada no dia seguinte, 
depois de alguns lances próprios de tais crises, não por ser constituição, — visto que, dois anos depois, tínhamos outra, — mas naturalmente por ser espanhola. De 
Espanha só mulheres, guitarras e pintores.
 
  
Tudo são aniversários. Que é hoje se não o dia aniversário natalício de 
Shakespeare? Respiremos, amigos; a poesia é um ar eternamente respirável. 
Miremos este grande homem; miremos as suas belas figuras, terríveis, heróicas, 
ternas, cômicas, melancólicas, apaixo nadas, varões e matronas, donzéis e 
donzelas, robustos, frágeis, pálidos, e a multidão, a eterna multidão forte e 
movediça, que execra e brada contra Césa r, ouvindo a Bruto, e chora e aclama 
César, ouvindo a Antônio, toda essa humanidade real e verdadeira. E acabemos 
aqui; acabemos com ele mesm o, que acabaremos bem. All is well that ends well.  
  
  
  
7 de Maio  
  
Abriu-se o Congresso Nacional. Uma folhinha que aqui tenho dá nas efemérides 
este único acontecimento do dia 3 de maio do ano findo: “Não se abriu o 
Congresso por falta de número.” Curioso dia em que só aconteceu não acontecer 
nada. Não foi assim este ano. O Congresso abriu-se no próprio dia constitucional.  
  
Há quem deseje saber o que dará de si es ta sessão. No anterior regímen já havia 
a mesma curiosidade. Mas eu creio, como  os antigos, que o futuro repousa nos 
joelhos dos deuses. Creio também nos de uses; mas, se privasse com eles, e 
soubesse o que nos dará o Congresso este ano, não viria dizê-lo ao público, nem 
ainda aos amigos. Não porque seja avaro de notícias, mas por medo ao código 
p e n a l ,  o n d e  h á  u m  a r t i g o  q u e  c a s t i g a duramente as pessoas que adivinham o 
futuro; tão duramente como as que aplicam drogas para excitar ódio ou amor. Por 
que somente o ódio e o amor, leitora, e não também a ambição e a prodigalidade? 
Amiga minha, são segredos dos códigos.  
  
Afinal, o melhor é fazer como os freguese s das galerias. Esses não querem saber o 
que vai sair das câmaras; pedem verbo, mas verbo grosso, discurso lacerado de 
apartes, apodos, violência, agitação. A história das galerias não é das menos 
instrutivas. A princípio, ou viam caladas o que se passava, e desciam depois à rua 
para ver saírem os oradores. Um dia,  intervieram com palmas. O presidente 
bradou-lhes cá de baixo:    
— As galerias não podem dar sinais de agrado ou desagrado.  
  
Repetindo-se mais tarde as manifestações,  o presidente repeti u a declaração, com 
o acréscimo de que as faria evacuar, se  continuassem. Quando elas viram que 
esta ameaça não era outra coisa, prosse guiram nos aplausos e nos rumores. Com 
o tempo estabeleceu-se um direito consuetu dinário. Quando o pr esidente dizia que 
as galerias não podiam manifestar-se, era um modo de dividir o coro dos aplausos 
por estrofes. Mais ação de artista que de autoridade. Elas torn avam a aplaudir, ele 
tornava a ameaçá-las, até dar a hora.  
  
— Está levantada a sessão.  
  
De uma vez, apresenta-se à câmara um ministério novo. A apresentação de um 
ministério era um daqueles banquetes romanos do bravo e guloso Lúculo. Tanta 
era a gente, que não cabia nas galerias; desceu aos corredores laterais da 
câmara, ao próprio recinto, que ficou atopetado. De repente, ergue-se um deputado, faz um discurso de vinte minutos e termina aclamando a República. As 
galerias de cima e de baixo repetiram os  vivas. Em vão o presidente bradava que 
as galerias não podiam manifestar-se; ta nto podiam que o fazi am. Quando acabou 
a sessão, um deputado do norte, saindo  com alguns amigos, dizia-lhes: “Meus 
amigos, a república está feit a.” Meses depois, era verdade.
 
  
Parece que este ano a câmara tranca o recinto aos estranhos, sem exceção. Por 
que sem exceção? Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité . Além de que não há 
regra sem ela, sucede que a exceção pode  ser odiosa ou legítima, segundo os 
casos. Se houver uma só pessoa admitida , e for eu, a exceção é legítima. Idéia 
banal, não é? Mas aqui está a razão psicológica do meu dito. Quando a exceção recai em Pedro ou Paulo, eu lanço os ol hos a Sancho e a Martinho, e a todos os 
nomes do calendário, e posso  medir a injustiç a daquele único ponto no meio da 
extensão vastíssima dos homens. Quan do, porém, a escolha recai em mim, 
recolho-o em mim mesmo por um movimento involuntário; o mundo exterior 
desaparece, fico com a mi nha individualidade, com o meu direito anterior e 
superior. Todo eu sou regra; não acho, não posso achar injustiça na escolha. 
Comigo está o universo.
 
  
Não falo das vantagens exteriores da unidade, tão óbvias são. Isto de ser único 
admitido no recinto, estar ao pé de uma bancada, falar aos deputados que entram 
e saem, aos secretários que descem ao pr óprio presidente, chama logo a atenção 
da galeria. E eu gosto da galeria; todos os meus atos não têm outro fito senão ela; 
deleito-me com ser visto, apontado, admirado. Daí a variedade das minhas 
atitudes. Não há uma só que seja natural. Às vezes cruzo os braços e derreio a 
cabeça, outras meto as mãos nas algibeiras  das calças; chapéu na anca, ou seguro 
pela aba, na altura do estômago; quatro dedos no bolso esquerdo do colete. Note-
se — e esta é a minha arte suprema, — em  qualquer dessas atitudes ninguém dirá 
que olho para a galeria, e a verdade é que não miro outra coisa. Ela é tudo; 
nação, opinião pública, história e posteridade são outros tantos sinônimos com que 
eu sirvo a minha castelã.  
  
Excetue-me a câmara, e terá dado um pa sso justo. Em paga, digo-lhe que há 
muito que fazer, e que ela o fará, com o es forço de que é capaz. Li que se fizeram 
reuniões de governistas e de oposicio nistas. Não gosto destas denominações 
vagas, mas não há ainda outras, porque não há partidos que tragam os seus 
nomes próprios, e com eles as suas id éias, e por elas o seu apoio ou a sua 
oposição. É talvez cedo; o tempo os trará, com os seus programas. Não é que eu 
exija a execução integral dos programas. Execução integral só a peço aos poetas, 
quando se dispõem a cantar alguma, a cólera de Aquiles, arma virumque , a 
primeira desobediência do homem, os ri tos semibárbaros dos piagas, ou o herói 
daquela nossa jóia chamada Uruguai . Esses hão de dar-me para ali o que 
prometem, e em belos versos, — coisa que não exijo dos partidos, nem belos versos nem bela prosa.  
  
  
  
14 de maio  
  
Ontem  de manhã,  descendo ao jardim, achei a gram a, as flores e as folhagens 
transidas de frio e pingando. Chovera a no ite inteira; o chão estava molhado, o 
céu feio e triste, e o Corcovado de carapuça . Eram seis horas; as fortalezas e os 
navios começaram a salvar pelo quinto aniversário do Treze de Maio. Não havia 
esperanças de sol; e eu perguntei a mi m mesmo se o não teríamos nesse grande 
aniversário. É tão bom poder exclamar: “Soldados, é o sol de Austerlitz!” O sol é, 
na verdade, o sócio natural das alegrias públicas; e ainda as domésticas, sem ele, 
parecem minguadas.  
  
Houve sol, e grande sol, naquele domingo de 1888, em que o Senado votou a lei, 
que a regente sancionou, e todos saímos à rua. Sim, também eu saí à rua, eu o 
mais encolhido dos caramujos, também eu entrei no préstito, em carruagem 
aberta, se me fazem favor, hóspede de um gordo amigo ausente; todos 
respiravam felicidade, tudo era delírio. Ve rdadeiramente, foi o único dia de delírio 
público que me lembra ter visto. Essa s memórias atravessaram-me o espírito, 
enquanto os pássaros treinavam os nomes dos grandes batalhadores e 
vencedores, que receberam on tem nesta mesma coluna da Gazeta  a merecida 
glorificação. No meio de tudo, porém, uma tristeza indefinível. A ausência do sol 
coincidia com a do povo? O espírito público tornaria à sanidade habitual?  
  
Chegaram-me os jornais. Deles vi qu e uma comissão da sociedade que tem o 
nome de Rio Branco, iria levar à sepult ura deste homem de Estado uma coroa de 
louros e amores-perfeitos. Compreendi a filosofia do ato; era relembrar o primeiro 
tiro vibrado na escravidão. Não me dissi pou a melancolia. Imaginei ver a comissão 
entrar modestamente pelo cemitério, de sviar-se de um enterro obscuro, quase 
anônimo, e ir depor piedosamente a co roa na sepultura do vencedor de 1871. 
Uma comissão, uma grinalda. Então lemb raram-me outras flores. Quando o 
Senado acabou de votar a lei de 28 de se tembro, caíram punhados de flores das 
galerias e das tribunas sobre a cabeça do vencedor e dos seus pares. E ainda me 
lembraram outras flores...  
  
Estas eram de climas alheias. Primrose day! Oh! se pudéssemos ter um primrose 
day! Esse dia de primavera é consagrado à memória de Disraeli pela idealista e 
poética Inglaterra. É o da sua morte, há  treze anos. Nesse dia, o pedestal da 
estátua do homem de Estado e romancista é forrado de seda e coberto de infinitas 
grinaldas e ramalhetes. Dizem que a primavera era a flor da sua predileção. Daí o 
nome do dia. Aqui estão jornais que contam a festa de 19 do mês passado. 
Primrose day! Oh! quem nos dera um primrose day! Começaríamos, é certo, por 
ter os pedestais.  
  
Um velho autor da nossa língua, — creio que João de Barros; não posso ir verificá-
lo agora; ponhamos João de Barros. Este  velho autor fala de  um provérbio que 
dizia: “os italianos governam-se pelo passado, os espanhóis pelo presente e os 
franceses pelo que há de vir.” E em se guida dava “uma repreensão de pena à 
nossa Espanha”, considerando que Espanha é toda a península, e só Castela é 
Castela. A nossa gente, que dali veio, tem de receber a mesma repreensão de 
pena; governa-se pelo presente, tem o porv ir em pouco, o passado em nada ou 
quase nada. Eu creio que os ingleses resumem as outras três nações.  
  
Temo que o nosso regozijo vá morrendo , e a lembrança do passado com ele, e 
tudo se acabe naquela frase estereotip ada da imprensa nos dias da minha 
primeira juventude. Que eram afinal as festas da independência? Uma parada, um 
cortejo, um espetáculo de gala. Tudo isso  ocupava duas linhas, e mais estas duas: 
as fortalezas e os navios de guerra nacionais e estrangeiros surtos no porto deram as salvas de estilo. Com este pouco, e certo, estava  comemorado o grande ato da 
nossa separação da metrópole.  
  
Em menino, conheci de vista o Major Valadares; morava na Rua Sete de setembro, 
que ainda não tinha este título, mas o vu lgar nome de Rua do Cano. Todos os 
anos, no dia 7 de setembro, armava a porta da rua com cetim verde e amarelo, 
espalhava na calçada e no corredor da casa folhas da Independência, reunia 
amigos, não sei se também música, e co memorava assim o dia nacional. Foi o 
último abencerragem. Depois fi caram as salvas do estilo.  
  
Todas essas minhas idéias melancólicas bateram as asas à entrada do sol, que 
afinal rompeu as nuvens, e às três hora s governava o céu, salvo alguns trechos 
onde as nuvens teimavam em ficar. O Corcovado desbarretou-se, mas com tal 
fastio, que se via bem ser obrigação de  vassalo, não amor da cortesia, menos 
ainda amizade pessoal ou admiração. Quan do tornei ao jardim, achei as flores 
enxutas e lépidas. Vivam as flores! Gladstone não fala na Câmara dos Comuns 
sem levar alguma na sobrecasaca; o seu grande rival morto tinha o mesmo vício. 
Imaginai o efeito que nos faria Rio Branco  ou Itaboraí com uma rosa ao peito, 
discutindo o orçamento, e dizei-me  se não somos um povo triste.  
  
Não, não. O triste sou eu. Provavelmente má digestão. Comi favas, e as favas não 
se dão comigo. Comerei rosas ou primav eras, e pedir-vos-ei uma estátua e uma 
festa que dure, pelo menos, dois aniv ersários. Já é demais para um homem 
modesto.  
  
  
  
21 de Maio  
  
Tudo se desmente neste mundo, e o sécu lo acaba com os pés na cabeça. Podia 
acabar pior. Quem se não lembra com saud ades do último verão? Dias frescos, 
chuvas temperando os dias  de algum calor, e obituário pobre. Chegou março, 
abotoou abril, desabotoou maio, pareci a que entrávamos em  um período de 
delícias ainda maiores. Justamente o opos to. Calor, doenças, grande obituário.  
  
A própria ciência parece não saber a qu antas anda. Tempo há de vir em que o 
xarope de Cambará não cure, e talvez mate. Já agora são os bonds que empurram 
as bestas; esperemos que os passageiros os não puxem um dia. Quando éramos 
alegres, — o que dá no mesmo, quando  eu era alegre, — aconteceu que o gás 
afrouxou enormemente. Como se despicou  o povo da calamidade? Com um mote: 
O gás virou lamparina . Ouvia-se isto por toda a parte, lia-se no meio de grande 
riso público. Lá vão trinta anos. Agor a nem já sabemos pagar-nos com palavras. 
Quando, há tempos, o gás teve um pequeno eclipse, levantamos as mãos ao céu, 
clamando por misericórdia.  
  
A semana foi cheia desde os primeiros dias. Novidades de todos os tamanhos e 
cores. Para os que as buscam por todos os  recantos da cidade, deve ter sido uma 
semana trapalhona; para mim, que não as procuro fora da rua do Ouvidor, a 
semana foi interessante e plácida. Pode ser que erre; mas ninguém me há de ver 
pedir notícias em outras ruas. Às vezes perco uma verdade da rua da Quitanda por 
uma invenção da rua do Ouvidor; mas há nesta rua um cunho de boa roda, que dá mais brilho ao exato, e faz parecer exat o o inventado. Acresce a qualidade de 
pasmatório. As ruas de simples passagem não têm graça nem excitam o desejo de 
saber se há alguma coisa. O pasmatório obriga ao cotejo. Enquanto um grupo nos 
dá uma notícia, outro, ao lado, repete a no tícia contrária; a gente coteja as duas e 
aceita uma terceira.
 
  
Foi o que me aconteceu anteontem. Dera m-me duas versões do que se passava 
na câmara dos deputados; segundo uns, não se estava passando nada; segundo 
outros, passava-se o diabo. Cheguei a ouvir citar o ano de 93, como sendo primeiro aniversário secular do Terror. E diziam-me que, assim como há bodas de 
prata, bodas de ouro, bodas de diaman te, havia também bodas de sangue, as 
bodas de sangue da liberdade: eram os cem anos da Convenção. Achei plausível; 
corri à câmara. Primeira decepção: não vi Robespierre. Discutia-se uma questão, e 
a câmara resolvia continuar no dia segu inte, ontem, em comissão geral. Eram 
quatro horas e meia da tarde; a sessão começara ao meio-dia.  
  
Saí murcho e contente. Murcho por não achar nada, e contente por não serem as 
comissões gerais daqui semelhantes às da câmara dos comuns, que são 
medonhas. Não há dúvida que a câmara  dos comuns governa; mas governa a 
troco de quê? Governar assim e matar-se é a mesma coisa.  
  
Para não ir mais longe, aqui está a sessão do dia 24 de março último, em que 
houve comissão geral. Principiou pela se ssão ordinária, às duas horas e cinco 
minutos da tarde. O chefe da oposição pe rguntou ao primeiro ministro se podia 
responder a um voto de censura  que lhe faria em dia qu e designou; respondeu o 
Sr. Gladstone; e começou a discussão de um bill financeiro. Ouviram-se cinco ou 
seis discursos; às  três e po uco, entrou em discussão outro bill, que levou até 
perto de sete horas. Interrompeu-se a sessão às  sete, jantaram ali mesmo, e 
continuou às  nove. Tratou-se então do subsídio aos deputados; ouviram-se sete 
discursos até que caiu o projeto, votando 276 contra e 229 a favor. Era meia-
noite. Parece que estava ganho o dia; oito horas de trabalho (descontadas as do 
jantar) eram de sobra. Mas é não conhecer a câmara dos comuns, que possui o 
gênio do tédio.  
  
Era meia-noite; foi então que a câmara se converteu em comissão geral, para 
discutir o quê? O bill de forças de terra. À uma e me ia da noite, rejeitava o. art. 
2°, por 234 votos contra 110. Antes das duas rejeitava uma emenda; eram três 
horas, discutiam já o art. 7°; às  quatro , o art. 8°; às  quatro e meia estava 
discutido e votado o art. 9°. Seguiu-se o art. 10, depois o art. 11. Querendo um 
Sr. Bartley propor uma coisa fora de propósito, gritaram-lhe que era obstrução . 
Obstrução de madrugada! Votou-se o encerramento entre aplausos, por uma 
maioria de 154 votos.  
  
Eram cinco horas e um quarto da manhã.  
  
Não contesto que a câmara dos comuns governe; mas arrenego de tal governo. 
Eu, que não governo, passei a noite de 24 de março e todas as outras debaixo de 
lençóis. A primeira coisa que eu propunha, se fosse inglês, era a reforma de tal 
câmara. Uma instituição que me obriga a cuidar dos negócios públicos desde as 
duas horas e cinco minutos da tarde até às  cinco e um quarto da manhã, com 
intervalo de duas horas para comer, pode  ser muito boa a outros respeitos; mas 
não é instituição de liberdade. Quando é que esses homens vão ao teatro lírico?  
  
    
28 de Maio  
  
Depois da semana da criação, não houve certamente outra tão cheia de 
acontecimentos como a que ontem acabou . E ainda a semana da criação começou 
por fazer a luz, separá-la das trevas e co mpor o primeiro dia, enquanto que esta 
começou por apagar o sol do primeiro dia e fazer a sessão secreta do senado. 
Verdade é que o senado não tinha nada que criar, mas destruir.  
  
Quando eu cheguei à rua do Ouvidor,  segunda-feira, não levava a menor 
esperança de saber coisa nenhuma. Trev as são trevas. Segredo é segredo. 
Quando muito, o senado comunicaria o seu voto ao Sr. Governo; podia ser até que 
o fizesse com tinta invisível ou por sinais. Só no dia seguinte saberíamos da recusa 
ou da aceitação do prefeito, não por indi scrição do senado, mas por declaração do 
governo. Compreendi e esperei.  
Nisto cai a notícia de que o Almirante Barroso  naufragara no mar Vermelho. Era já 
uma destruição; a semana parecia querer ser destrutiva. Mas, enfim, que valia a 
perda de um navio, tão longe da casa Bernardo, para quem esperava saber se o 
prefeito ficava ou não? Quantos navios não se perdem por esses mares de Cristo. 
Deixei que o nosso fosse ter com as carro ças de Faraó, não desestimei que as 
vidas houvessem escapado, e meti-me outr a vez em mim, à espera da solução. 
Cheguei a desconfiar que o naufrágio era uma alegoria. O senado seria o mar, o 
prefeito o navio. A salvação das vidas de via ser a reserva que o senado faria da 
integridade moral e da capacidade intelectual do funcionário. O que me confirmou 
esta ilusão foi a indiferença com que toda a gente falava do naufrágio. Mas em 
breve soube que não podia ser alegoria; a sessão continuava e o segredo com ela.  
  
Sintoma interessante; ninguém apostava. Esta cidade que, durante l'année terrible  
(1890-91), apostou sobre todas as coisas do céu e da terra, não apostava em 
relação ao desfecho da sessão secreta. Ce rteza não era. Ao contrário, justamente, 
quando há certeza é que se aposta melhor,porque sempre se encontram espíritos 
trôpegos de dúvida e cobiçosos de ganho.  Concluir daí que perdemos o senso da 
aposta é concluir do fastio de uma hora para a desnecessidade da alimentação. É 
não acompanhar o movimento dos bancos esportivos. É não ver por essas ruas um 
pobre homem aleijado das pernas, dent ro de um carrinho, que outro homem 
puxa. Pedia esmola e achava aberta a bolsa da caridade; mas entendeu um dia 
destes que, inválido das pernas, não o estava das mãos, e podia trabalhar em vez 
de pedir. Vende bilhetes de lote ria, e ouço dizer que premiados.  
  
Afinal chegou a notícia da rejeição do prefeito por treze votos. Não lhe dei credito 
por se tratar de sessão secreta; na terça- feira, porém, a notícia era confirmada e 
sabia-se tudo, os nomes dos senadores presentes, dos que falaram, dos que 
votaram contra e pró, e até da hora em que a sessão acabou.  
  
Espanto do senado. Como é que uma delibe ração, passada em segredo, assim se 
tornava publica? Realmente, era de estranhar. Mas tudo se explica neste mundo, 
ainda o inexplicável. Um filósofo do século atual, para acabar com as tentativas de 
explicar o inexplicável chamou-lhe incogn oscível, que parece mais definitivamente 
fora do alcance do homem. Não importa; sempre há de haver curiosos. E depois 
as deliberações humanas não são o mesm o que a origem das coisas. Não são 
precisas grandes metafísicas para conhecê-las; basta um fonógrafo.  
  
Os primeiros fonógrafos que se conhecer am foram as paredes, por terem ouvidos 
que tudo colhem, memória para retê-lo, e boca para repeti-lo. Ainda agora são 
excelentes crônicas, e as do senado magn íficas, por serem obra antiga e forte, 
datadas do tempo em que se construía para  um século. Depois das paredes, veio o 
barbeiro do rei Midas, que confiou ao bura co aberto na terra a notícia das orelhas 
do freguês. Quem não a supusera eterna mente enterrada? Nasceram os caniços, 
vieram os ventos, e a notícia foi contad a e sabida deste mundo. Afinal, surgiu 
Edison, com o seu aparelho, guardando fala s e cantigas e transmitindo-as de um 
mar a outro e de um céu a outro céu. Os próprios ventos são mensageiros. 
Homero põe na boca dos seus  zéfiros coisas bonitas e exatas. Podemos crer que, 
antes mesmo das paredes, já eles eram fonógrafos.  
  
Aí tem o senado muito onde achar a ex plicação que procura. Se nenhuma lhe 
servir, tem ainda aqui uma anedota.  
  
Há longos anos, um deputado, — chamem os-lhe Buarque de Macedo, — antes de 
ir para a câmara foi à casa de um dos ministros. Discutia-se, creio que o 
orçamento, e o deputado, membro da resp ectiva comissão, quis entender-se com 
o ministro da pasta. Achou-o pouco diligente, pouco falador, muito distraído, e 
adiando tudo; respondia-lhe que depois, que iria à câmara, lá se entenderiam... E 
o deputado insistia; era conveniente asse ntarem ali mesmo certos pontos. Pois 
sim, tornava-lhe o ministro, mas não era sangria desatada; falariam na câmara, iria cedo, às 2 horas ou antes, talv ez antes... De repe nte, o deputado:  
  
— Por que me não há de você dizer tudo?  
  
— Tudo que?  
  
— Ora, tudo. Eu sei que você s resolveram pedir demissão.  
  
Espanto do ministro. Como é que ele podi a saber de uma resolução concertada na 
véspera, à noite, em tanto segredo, qu e os ministros prometeram não confiá-la 
nem às próprias mulheres? E o deputado so rria. E ainda sorria quando me referia 
o caso, anos depois, falando de segredos políticos.  
  
Confesso que esta anedota é que me levou a estudar e descobrir a natureza do 
segredo político. O segredo político é um a solitária do ouvido, microscópica 
durante os primeiros segundos, a qual at inge o máximo desenvolvimento em um 
prazo que varia de dez a se ssenta minutos. As estéreis são poucas. As fecundas 
reproduzem-se logo que cheg am à maioridade. O ovo interna-se, sobe ao cérebro, 
desce, passa ao laringe, sai pela boca e cai no primeiro ouvido que passa, onde 
cresce e concebe de igual maneira. Sobre a causa dessa marcha imediata do ovo, 
não posso dizer nada com segurança. Cada  solitária engendra, termo médio, vinte 
e cinco. Há casos de três ou quatro apenas, mas são raros; também os há de 
duzentos e trezentos, mas são raríssimos.  
  
A verdade é que o segredo foi publicado integralmente, e não só se soube da 
votação, como dos seus elementos e tr amites. É provável que a mesma coisa 
aconteça com o prefeito novo, pela razã o científica exposta acima. Ninguém tem 
culpa das solitárias que traz e ainda menos dos seus costumes.  
  
  
  
4 de junho  
  
Toda uma semana episcopal. Em vão a maçonaria procura dominar os 
acontecimentos. Imitando o seu grande ho mônimo S. Paulo expediu esta semana 
a Primeira aos Coríntios . Grande alarma em Jerusalém; mas o jovem Estado, 
copiando o modelo evangéli co, perguntou de longe se também ele não é apóstolo, 
se não pode viver sobre si, espalhar a palavra da ordem e reger os seus 
conversos. E porque Pedro (em linguage m maçônica Macedo Soares) inquirisse 
dos seus títulos, S. Paulo “resistiu-lhe na cara”, tal qual o apóstolo das gentes. 
Assim se repete a história.  
  
Parece negócio de família, e é mais extenso que ela. Já se aventa a idéia de ter 
cada Estado o seu Grande Oriente particular . A pátria paulista terá assim inspirado 
as demais pátrias, e a maçonaria, em vez de um sol único, passará a ser uma 
constelação. Perder-se-á, maçonicamente falando, a unidade nacional. Talvez que 
este fenômeno de violenta paixão autonômica seja efeito da excessiva 
centralização de outro tempo. É natural e útil, uma vez que tu do se passe como 
nas famílias amigas, e não entre vizinhos rabugentos.  
  
Mas tudo isso é nada ao pé da troca do bi spo D. José pelo arcebispo D. João. Eis a 
nota principal da semana. Apesar da se paração da Igreja e do Estado, viviam 
ambos em tal concórdia, que antes pareci am casados de ontem, que divorciados 
desta manhã. O esposo dava uma pensão à esposa; a esposa orava por ele. Quando se viam, não eram só corteses, eram amigos, falavam talvez com 
saudades do tempo em que viveram juntos, sem todavia querer tornar a ele. A 
razão do esposo é um princípio, a da es posa é outro princípio. Não sei o nome, 
mas ainda me lembra a figura de um velho padre que encontrei no largo da 
Carioca, no dia em que apareceu o decr eto abolindo o padroado. Era a felicidade pura; tinha um grande riso nos olhos. Não parecia ter mais de vinte anos e devia 
orçar por sessenta.  
  
A substituição do prelado fluminense veio  alterar a harmonia das partes. Artigos e 
discursos, moções e projetos de lei, representações ao papa, uma ventania de 
cóleras soprou por toda esta superfície tranqüila, e as ondas ergueram-se cheias 
de furor. Renasceu a questão religiosa, outros dizem que política; ponhamos eclesiástica, palavra que abrange ambos os sentidos, e cada um pode ler a seu 
modo. Não faltou quem acudisse pela lib erdade da esposa na escolha dos seus 
servos, nem quem replicasse que não é de boa vizinhança a escolha de servos que 
façam barulho. Outros não falaram em liberdade, mas em intrigas; outros, porém, 
citaram alcunhas feias e ameaçaram os do nos delas, coisa esta que nos empurra 
da igreja para a sacristia.
 
  
Sim; há já um cheiro de sacristia pelo s jornais fora, e não de sacristia patusca 
somente, senão também penosa e dura. Há  velhas cinzas mornas. Não ouso falar 
em ódios, mas rusgas. Que não passasse disso, é o que eu qu isera, porque, em 
suma, posto que menos nobre, a caus a seria também menos grávida de 
conseqüências. Rusgas de sacristia devem ser como bens de sacristão: cantando 
vêm, cantando vão. Oxalá pudesse ser isto apenas!  
  
O pior é que o povo de Piraí, tendo li do nos nossos jornais que o bispo fora 
deposto, entendeu ao pé da letra a notí cia e depôs o vigário. O telegrama diz: 
“Grande massa de povo”, expressão que, te ndo em vista a distância, pode referir-
se a vinte ou trinta varões resolutos, peitos largos. No interior da Bahia, onde se 
deu igual ação, mas com diferente vítima, porque o vigário, não esperando que o 
depusessem, pegou em mil pessoas e dest errou um pastor protestante, — na 
Bahia, digo, esse número de mil pesso as não subiu provavelmente dos mesmos 
trinta, peitos largos, resolutos. Mas a dist ância, sendo maior, grande tinha de ser 
o número, telegraficamente falando, para dar uma idéia adequada da indignação 
pública. Não se me dá de crer que o que faz tamanhos os exércitos europeus, é o 
Atlântico.  
  
Com outros mil homens, um fanático de  Entre-Rios, no mesmo Estado, anda 
aconselhando aos contribuin tes que não paguem impostos . Já destroçou cinqüenta 
policiais, matando alguns; marcharam contra ele forças de linha. Não deis a César 
o que é de César, tal é a máxima desse chefe de seita. Se é certo o que ouço, 
acharia aqui grande safra de almas; dize m até que há fiéis a essa doutrina, que 
absolutamente a ignoram, nos termos fo rmulados; cedem ao instinto, ao forte 
instinto de enganar o Estado. Sim, a moral é assaz variada, como as estações, os climas, as cores, as disposições de espí rito. A minha é tal, que paro aqui mesmo.
 
  
    
11 de junho  
  
Antes de relatar a semana, costumo passar pelos olhos os jornais dos sete dias. É 
um modo de refrescar a memória. Pode ser também um recurso para achar uma 
idéia que me falha. As idéi as estão em qualquer coisa; toda a questão é descobri-
las. 
  
Há algumas idéias boas nesta casaca, di zia o alfaiate de um grande poeta. Es 
liegen einige gute Ideen in diesen Rocke . Quantas não acharia ele em uma loja de 
casacas da rua Sete de Setembro... Não digo o número, para me não suporem só-
cio comanditário; mas procurem nos anúnc ios. Note-se que nada houve mais ca-
sual do que a achada deste anúncio, porque  a semana foi, entre todas, cheia de 
lances, debates, cóleras, acontecimentos, notícias e boatos; tais coisas não 
deixam tempo à leitura de anúncios. Mas eu ia a dobrar uma folha para passar à 
outra, quando ele me chamou a atenção co m as suas grossas letras normandas, e 
um título por cima.    
Nada mais simples: “Casacas e coletes para todos os corpos; alugam-se  na rua... “ 
Isto só, e não foi preciso mais para esqu ecer por instantes o resto do mundo. Uma 
pedrinha, uma folha seca, um fiapo de pano, tem dessas virtudes de exclusão e 
absorção! Eis aqui uma pequena concha ve lha, enegrecida, sem valor nem graça; 
foi arrancada a um sofá de concha — como  eles se faziam antigamente — de uma 
chácara sem cultura, em que há uma casa sem concerto, paredes sem caio, 
varanda sem limpeza, tudo debaixo de mu itos anos sem regresso. Muitos, mas 
não tantos que não caibam na pequena concha enegrecida, que os encerra a 
todos, com os seus óbitos e núpcias, aleg rias e desesperos. Tornemos às casacas 
e coletes de aluguel.  
  
Quando acabei de ler o anúnci o, entrei a malucar. Imaginei um baile, para o qual 
fossem convidados cem homens que não possuíssem casaca, nem dinheiro para 
mandar fazê-la. Comparecimento obrigado ; corriam todos à loja; onde havia jus-
tamente cem casacas e cem coletes. É mu ita imaginação; mas eu não estou do-
sando um elixir para cérebros práticos. Estou contando o que me aconteceu. Na-
turalmente, os fregueses não correram a uma; como, porém, tinham poucas horas, houve certa aglomeração. Os matinais levaram as casacas mais adequadas; 
os retardatários saíam menos bem servidos . De quando em quando, um trecho de 
diálogo:
 
  
— Aquela que aquele sujeito está vestindo, é que me servia.  
  
— Se ele não ficar com ela...  
  
— Fica, mandou embrulhar.  
  
— Não importa; as casacas agora usam-se um pouco folgadas. As pessoas 
magras, como o senhor, precisam justamente de arredondar a figura. Menino, em-
brulha esta casaca. Que é que o senhor quer?  
  
— Acho esta casaca demasiado estreita, comprime-me as costelas; a gola enforca-
me...  
  
— Mas então o senhor queria meter o se u corpo num saco? As pessoas cheias 
precisam disfarçar qualquer excesso de gordura vestindo casacas apertadas. De-
mais, é a moda.  
  
— Assim, com estas abasinhas pendidas lá atrás?  
  
— É boa! Então as abas deviam estar adiante? As abas da casaca não são feitas 
para os olhos da pessoa que a põe, mas para os dos outros. As suas estão muito 
bem. Veja-se a este espelho, assim, volte-se, volte-se mais, mais...  
  
— Não posso mais, e não vejo nada.  
  
— Mas, vejo eu, senhor!  
  
A última casaca foi alugada sem exame,  não havia onde escolher, e o compare-
cimento era obrigado.  
  
Corri a espiar o baile. Os cem convidados  tinham acabado de dançar uma polca e 
passeavam pelos salões as suas casacas alugadas. Vi então uma coisa única. Me-
tade das casacas não se ajustavam aos corpos. Vi corpos grossos espremidos em 
casacas estreitas; outros, magros, nadava m dentro de casacas infinitas. Alguns, 
de pequena estatura, traziam abas que pareciam buscar o chão, enquanto as 
golas tendiam a subir pelos lustres. Outros , de tronco extenso e pernas compridas, 
pareciam estar de jaqueta, tal era a exig üidade das abas. E jaqueta curta, porque mal passava da metade do tronco.
  
Deu-me vontade de apitar, como nos teatros, quando se faz mutação à vista, a 
fim de ver trocadas as casacas e restituí da a ordem e a elegân cia; mas nem tinha 
apito comigo, nem era certo que a troca das casacas melhorasse grandemente o 
espetáculo. Quando muito aliviaria alguns corpos e daria a outros a sensação de 
estarem realmente vestidos; nada mais. Havia satisfação relativa em todos, posto que nem sempre; uma ou outra vez, deti nham-se, lançavam um olhar rápido 
sobre si e ficavam embaraçados, ou então buscavam um canto ou um vão de 
janela. Consolava-os a vista dos companhe iros; persuadiam-se talvez de que era 
uma epidemia de casacas mal ajustada s. A música chamava a dança; todos 
corriam a convidar pares.
 
  
Quando a minha imaginação cansou, deixei o baile e recolhi-me ao gabinete. Vi as 
folhas de papel diante de mim, esperando as palavras e as idéias. E eu tive uma 
idéia. Sim, considerei a vida, remontei os anos, vim por eles abaixo, remirei o es-
petáculo do mundo, o visto e o contado, cotejei tantas coisas diversas, evoquei 
tantas imagens complicadas, combinei a memória com a história, e disse comigo:  
  
— Certamente, este mundo é um baile de casaca alugadas.  
  
Meditei sobre essa idéia, e cada vez me pareceu mais verdadeira. Os desconcertos 
da vida não têm outra origem, senão o co ntraste dos homens e das casacas. Há 
casacas justas, bem postas, bem cabidas, que valem o preço do aluguel; mas a grande maioria delas divergem dos corpos, e porventura os afligem. A dança 
dissimula o aspecto dos homens e faz esqu ecer por instantes o constrangimento e 
o tédio. Acresce que o uso tem grande in fluência, acabando por acomodar muitos 
homens à sua casaca.
 
  
Condoído desse melancólico espetáculo, Je sus achou um meio de corrigir os des-
concertos, removendo deste mundo para o outro a esperança das casacas justas. 
Bem-aventurados os mal encasacados, porque  eles serão vestidos no céu! Profetas 
há, porém, que entendem que o mal do  mundo deve ser curado no próprio 
mundo. E muitos foram os alvitres; vári os os processos, alguns não provaram 
nada, outros dizem que serão definitivos. Pode ser; mas o mal está no único ponto 
de serem alugadas as casacas. Que a Fo rtuna ou a Providên cia, com a melhor 
tesoura do globo, talhe as casacas por medida e as prove uma e muita vez no corpo de cada pessoa, e não as haverá largas nem estreitas, longas nem curtas, 
todas parecerão ter sido cosidas na própri a pele dos convidados. Sem isso, o baile 
será esplêndido pela profusão de luzes e flores, pelo serviço de boca, pela mul-
tidão e variedade das danças, mas não haverá  perdido este pecado original de ser 
ele um baile de casacas alugadas.
 
  
  
  
  
18 de junho  
  
O amor produziu duas tragédias esta semana. Não as fez só, mas de colaboração 
com o ciúme. São dois grandes mestres.  O ódio também cultiva o gênero, com 
vigor e freqüência.  
  
Há ambições trágicas; são as do ramo nobre da família; porque há outros 
pacientes, inertes, com horror ao sa ngue. Vede a inveja ; também essa tem 
calçado o coturno dos grandes pés de Sófo cles. Só a amizade, branda e polida, 
restringe-se à comédia de salão; só ela empulha sem matar, morde sem ferir, 
debica sem ofender, e, dada a hora de dormir, vai para a cama sonhar tranqüilamente com Castor e Pólux.
 
  Mas a amizade é única. O resto das afeições não se contenta com obras médias. A 
planta humana precisa de sangue, como a outra precisa de orvalho. Toda a gente 
lastima a morte de Abel, por um hábito de escola e de educação; mas a verdade é que Caim deu um forte exemplo às gerações futuras. Tendo apresentado os 
primeiros frutos da sua lavoura ao Senhor , como Abel apresentara as primícias do 
seu rebanho, não podia tolerar que o Senhor só tivesse olhos benévolos para o 
irmão, e, não podendo matar o Senh or, matou o irmão. Daqui nasceu a 
iniqüidade, que é o grano salis  deste mundo. 
 
  
Quando eu não tenho que faze r, entro a pensar no sangue, que tem corrido, desde 
a origem dos séculos, e concluo que ench ia bem uma pipa. Não digo o tamanho da 
pipa; não os quero assustar. Não venho aqui para meter medo a ninguém, mas 
para conversar tranqüilamente. sobre os casos ocorridos, certo de não enfadar, 
porque o leitor tem a porta aberta para ir-se embora quando quiser.  
  
Há um bom costume na Índia, que eu quisera ver adotado no resto do mundo, ou 
pelo menos aqui no Rio de Janeiro. A vi sita não é que se despede; é o dono da 
casa que a manda embora. Oh! rara penetração oriental! Morte, oh! morte certa dos amoladores, que o diabo envia a quem quer tentar e perder! Pois esse 
costume, tão fácil de transportar para o ocidente, só existe aqui no caso de 
leituras aborrecidas, e é muito mais sumário: o maçado despede o maçador, com 
um piparote, sem que ele te nha notícia do desastre.
 
  
Tornemos ao sangue. As rivalidades não são só deste mundo, mas ainda do outro. 
Um deputado queixava-se há dias de  não ver em discussão o projeto que 
oferecera para um monumento a Deodoro,  ao passo que caminhara o projeto de 
monumento a Benjamim Constant. A comissão explicou a demora e prometeu dar 
parecer. Outro deputado falou a respei to de Tiradentes, pedindo para outro 
precursor da Independência os louros da posteridade. Essa competência na 
distribuição póstuma da glória mostra be m que o repouso eterno é uma ilusão. De 
resto, já alguém disse que os mortos governam os vivos, pura verdade; e o Sr. 
Senador Catunda afirmou outro dia, no senado, que o passado governa o 
presente, verdade não menos pura.  
  
Que o passado governa o presente, houv e aqui notícia, trazida por jornais 
americanos, descreven do a viagem do sino da liberdade  até Chicago, onde foi 
tomar parte na exposição. Esse famoso si no repicou pela liberdade das colônias 
americanas, há mais de século. Já não to ca, é uma velha relíquia. Eu, se ele me 
pertencesse, já me não lembrava sequer do seu tamanho. Mas o yankee  é uma 
singular mistura de dólar e pomba míst ica. Tem a veneração daquele sino. Um 
gentleman , escreve um noticiarista , saído da multidão, tirou uma rosa que trazia 
ao peito, e pediu a um dos condutores da grande relíquia que tocasse a rosa nela. 
Assim se fez, e o homem repôs a flor ao pe ito, tão cheio de si como se levasse o 
maior brilhante do mundo. Políticos fize ram discursos, meninas colegiais saíram a 
saudar o sino da liberdade; onde quer qu e ele passou, fez palpitar alguma coisa 
íntima e profunda.  
  
Adeus. Curta é a crônica. Se soubessem como e onde a escrevo, com que alma 
turva, com que mãos cansadas, e com que olhos doentes! Também a semana não 
deu para muito mais. Houve negócios gran des, mas eu não sou pretor, curo só 
dos mínimos. Adeus. Não espero que imites os filhos da Índia; não é preciso que 
mostres a porta da rua, lá estou; adeus, passa bem e sê feliz!  
  
    
25 de junho  
  
Desde criança, ouço dizer que aos cond enados à morte cumprem-se os últimos 
desejos. Dá-se-lhes doce de coco, lebre, tripas, um cálice de Tokay, qualquer coisa 
que eles peçam. Nunca indaguei se isto era exato ou não, e já agora ficaria aborrecido se o não fosse. Há nesse uso uma tal mescla de piedade e ironia, que 
entra pela alma da gente. A piedade, só por si, é triste; a ironia, sem mais nada, é 
dura; mas as duas juntas dão um produto brando e jovial.  
  
Li até, que um condenado à morte, perguntando-se-lhe, na manhã do dia da 
execução, o que queria, respondeu que queria aprender inglês. Há de ser 
invenção; mas achei o desejo verossímil, não só pelo motivo aparente de dilatar a execução, mas ainda por outro mais suti l e profundo. A língua inglesa é tão 
universal, tem penetrado de tal modo em todas as partes deste mundo, que 
provavelmente é a língua do outro mundo. O réu não quer ia entrar estrangeiro no 
reino dos mortos.
 
  
Pois, senhores, antes de pegar na pena  para contar-lhes a semana, vendo que 
esta foi, entre todas, financ eira, tive idéia de ir aprender primeiro finanças. O meu 
cálculo era fino; suspendia por algum tempo esta obrigação hebdomadária, e 
descansava. Mas a pessoa a quem consultei sobre o método de aprender finanças, 
disse-me que havia dois, além do único. O mais fácil ensinava-me em duas horas 
ou menos, muito a tempo de escrever estas linhas; consistia em decorar um 
pequeno vocabulário de algibeira, e não entender a teoria do câmbio. O segundo 
método pedia mais algum tempo; era escrever um opúsculo sobre o déficit  ou 
sobre os salvados, publicá-lo, e confiá-lo aos amigos, que fariam o resto. Como a 
maior parte dos homens não sabe finanças , disse-me ele, ainda que os sabedores 
me atacassem, o público ficava em dúvida , se a razão estava comigo ou com eles, 
porque de ambas as partes ouvia falar em conversão de dívida e impostos. 
Quando o católico ouve missa, uma vez qu e o padre diga o que está no missal, 
não quer saber se ele sabe latim, ou se quem o sabe, é o padre do altar fronteiro. 
Tudo é missa, tudo são finanças.  
  
Considerei que realmente esse homem tinh a razão, ou parecia tê-la, o que vem a 
dar na mesma. Há um ano ouvi dizer o diabo de um plano financeiro; ouço agora 
dizer o diabo do plano contrário, e provavelmente dir-se-á o diabo de algum 
terceiro plano que apareça e vingue. Salv o o diabo, tudo é missa. Já cheguei a 
suspeitar que todos estão de acordo, não havendo outra divergência mais que na 
escolha do vocábulo, quer endo uns que se diga encampação , em vez de fusão ; 
outros fusão, em vez de encampação ; mas pessoa que reputo hábil nestas 
matérias, afirmou-me que as duas palavr as exprimem coisas diferentes, — o que 
eu acredito por ser pessoa, além de hábil, sisuda.  
  
Conheci um banqueiro... Era no tempo em que um homem só, ou com outro, 
podia ser banqueiro, sem incomodar acioni stas, sem gastar papel com estatutos, 
sem dividendos, sem assembléias. Simple s Rotschilds. Era banqueiro e voou na 
tormenta de 1864. Anos depois, descobria  que havia diferença entre papel-moeda 
e moeda-papel, e não encontrava um amigo a quem não repetisse as duas formas. 
Depois de as repetir, explicava-as; depo is de as explicar, repetia-as. Se tem 
demorado em banqueiro, talvez não as soubesse nunca.  
  
O que ele fazia com os dois papéis, farei eu com a fusão e a encampação. Já lá 
vão alguns anos, deu-se na câmara do s deputados um incidente que devia ser 
gravado em letras de bronze na memó ria da nação, se nós tivéssemos outra 
memória além da que nos faz lembrar o que almoçamos hoje. Um deputado 
desenvolvia as suas idéias políticas, e era interrompido por dois colegas, um 
liberal, outro conservador. A cada coisa qu e ele dizia querer, acudia o liberal “é 
liberal!” e o conservador: “é conservador!” Isto durou cerca de dez minutos calculados pelo trecho impresso e dificilm ente se imaginará mais completo acordo 
de espíritos. Quantos desconcertos seriam  evitados, se todos imitassem aqueles 
três membros do parlamento!
 
  
Repito, vou aprender finanças. Vou aprender  igualmente a teoria da propriedade, 
e particularmente a da propriedade intelectua l, para assistir ao debate do trabalho 
literário na câmara esta semana. A maioria da comissão nega o tratado, que os Srs. Nilo Peçanha e Spencer defendem, defendendo o direito de propriedade. A 
sessão há de ser brilhante. A matéria nã o é das que inflamam os homens; ao 
contrário, é um tema para dissertações pausadas, sossegadas, em que Homero, se for chamado, desarmará prim eiro Aquiles e Heitor, para que eles possam ocupar 
um lugar na tribuna dos diplomatas. Vênu s, se baixar aos combates, não sairá 
ferida pelas armas dos combatentes, a nã o ser com beijos. Será uma ressurreição 
dos torneios à maneira da que fizeram agora em Roma, — espetáculo sem sangue, 
rutilante e festivo.
 
  
Vou também aprender a ourives, para falar das jóias de Sarah Bernhardt, e 
aprender também um pouco de história (p elos livros de Dumas) para compará-las 
ao colar da rainha. Onde estarão essas es quivas jóias? Como é que diamantes, em 
terra de diamantes, se lemb ram de deixar o colo, o cinto e os pés de Cleópatra?  
  
Oh! bela filha do Egito! Talvez haja no roubo um símbolo. Pode ser até que seja 
menos um roubo que uma idéia, como se o autor quisesse dizer que todas as jóias 
do mundo não valem a única jóia do Nilo. Não confundas com a de Sardou. Quem 
sabe se não vai nisso também uma liçã o? A Cleópatra falsa de Sardou pedia 
pedras verdadeiras; a de Shakespeare co ntentar-se-ia com pedras falsas, como 
devem ser as de cena, porque as verdadeiras seriam unicamente ele e tu. Em 
cena, ó grande imperatriz, tudo é postiço, exceto o gênio.  
  
Que mais irei aprender? Nada mais que ti rar o chapéu com graça, arrastar o pé e 
sair. Não posso aprender sequer a acende r pistolas e tirar sortes de S. João, 
companheiro do romantismo, da idade em flor, e de várias relíquias que os santos 
de outra idade levaram consigo. Vejo as  moças e os moços em volta da mesa, 
livro de sortes aberto, dados no copo, copo na mão, e o leitor do livro lendo o 
título da página: “Se algu ém lhe ama em segredo”. A moça deitava os dados: 
cinco e dois. O leitor corria ao número sete, onde se dizia por verso que sim, que havia uma pessoa, um moço que, por si nal, estava com fome. “É o Rangel! 
bradava um gracioso; tragam  o chá, que o Rangel está com fome”. E riam moços 
e moças, e continuavam o copo, os dados, as  quadras, o leitor do livro, o Rangel, 
o gracioso, até que todos iam dormir os seus sonos desambiciosos, sem querer 
saber da fusão, nem de encampação, nem de tratados literários, nem de jóias, 
nem de Cleópatras, nem de nada.
 
  
  
  
2 de julho  
  
Uns cheques falsos estiveram quase a dar aos seus autores cerca de quatrocentos 
contos.  
  
Descoberto a tempo este negócio, interv eio a polícia, e os inventores viram 
burlada a invenção.  
  
Salvo a quantia, que era grossa, o caso é de pouca monta, e não entraria nesta 
coluna, se não fora a lição que se pode tirar dele.  
  
De fato, eu creio que foi um erro acabar com o movimento de três anos atrás. 
Então, os mesmos quatrocentos contos seriam tirados, mas com cheques 
verdadeiros.  
  
Vede bem a diferença. Os cheques verdadeiros tinham por si a legitimidade e a 
segurança. Centenas e milhares de cont os podiam andar assim, às claras, sem 
canseiras da polícia, nem aborrecidos inqu éritos. A. moral não condena a saída do 
dinheiro de uma algibeir a para outra, e a economia política o exige.  
  
Uma sociedade em que os dinheiros fi cassem parados, seria uma sociedade estagnada, um pântano.  
  
Com o desaparecimento quase absoluto do s cheques verdadeiros, entraram os 
falsos em ação. Foi, por assim dizer, um  convite à fraude. Perderam-se as chaves, 
surdiram as gazuas, naturais herdeiras de suas irmãs mais velhas. Tornemos às 
chaves; empulhemos os empulhadores.  
  
Tirando o caso dos cheques, a morte do preto Timóteo, indigitado autor do 
assassinato de Maria de Macedo, o benefíci o de Sarah Bernhardt, a perfídia de dois 
sujeitos que venderam a um  homem, como sendo notas falsas, simples papéis 
sujos, zombando assim da lealdade da ví tima, e pouco mais, todo o interesse da 
semana concentrou-se no Congresso. O bene fício da filha de Minos e de Pasífae 
deu ensejo a. uma bela festa ao seu gr ande talento; a morte de Timóteo veio 
suspender um  
  
processo interminável, e o logro das notas falsas põe ainda uma vez em evidência 
que a boa fé deve fugir deste mundo; não é aqui o seu lugar. Contra um homem 
leal, há sempre dois meliantes.  
  
Na câmara dos deputados, o Sr. Nilo Peçanha, em um brilhante discurso, defendeu 
a propriedade literária, merecendo os apla usos dos próprios que a negam, e dos 
que, como eu, não adotam o tratado.  
  
Mas as questões literárias não têm a impo rtância das políticas, por mais que haja 
dito Garret da ação das letras na polít ica. “Com romances e com versos, bradava 
ele, fez Chateaubriand, fez Walter Scott, fez Lamartine, fez Schiller, e fizeram os 
nossos também, esse movimento reacionário que hoje querem sofismar e granjear 
para si os prosistas e calculistas da oligarquia”.  
  
Respeito muito o grande poeta, mas ainda assim creio que a política está em 
primeiro lugar.  
  
Uma revista, dizia não sei que estadista in glês, deve ter duas pernas, uma política, 
outra literária, sendo a política a perna di reita. Eu, se prefiro a todas as políticas 
de Benjamin Constant o seu único Adolfo , é porque este romance tem de viver 
enquanto viver a língua em que foi escrit o, não por sentimento de exclusivismo. 
Assim também, se nunca pedi  ao céu que me pusesse nos tempos dos homens de 
Plutarcos e nos outros que os salvaram do  esquecimento com os seus livros, foi 
unicamente porque, se o céu me fizesse contemporâneo de tais homens, já eu 
teria morrido uma e muitas vezes, — em vez de estar aqui vivo, escrevendo esta 
semana.  
  
Houve no senado a sessão secreta para ex aminar a nomeação do prefeito. Posto 
que secreta, a sessão foi pública. A mesm a coisa aconteceu à sessão anterior. As 
outras também não foram reservadas. Direi mais para acercar-me da verdade, 
cercando il vero , que as sessões secretas são ainda mais públicas que as públicas. 
Basta anunciar que tratam de material  cujo exame não se pode fazer às 
escancaras, antes devem ficar trancadas,  para que todos as destranquem, e 
tragam à rua. O pão vedado aguça o apetite, é verso de um poeta.  
  
Verdade é que não basta o apetite da pessoa, é preciso que haja da parte do pão 
certa inércia e vontade de ser comido. Os  segredos não se divulgam sem a ação 
da língua. Da primeira ou segunda vez que o senado fez sessão secreta e a viu 
divulgada, tratou-se ali de examinar a or igem da revelação. Se me não engano, o 
secretário afirmou que todas as portas estiveram fechadas. Um membro de casa 
achou difícil que se mantivesse o segredo entre tantas pessoas, — o que lhe 
acarretou veementes protestos. Não se descobrindo nada, resolveu-se então, 
como agora, que a ata da sessão fosse impressa.  
  
Esta impossibilidade de esconder o que se  passa no segredo das deliberações faz-me crer no ocultismo. É ocasião de emendar Hamlet: “Há entre o palácio do conde 
dos Arcos e a rua do Ouvidor muitas bocas mais do que cuida a vossa inútil 
estatística”.  
  
A meu ver, o remédio é tornar públicas as  sessões, anunciá-las, convidar o povo a 
assistir a elas. Talvez o meio seguro de as fazer tanto ou quanto secretas. Desde 
que as portas sejam francas, poucas ou nenhuma gente irá assi stir ao exame das` 
nomeações. Distância é o diabo. A rua do Ouvidor é a principal causa desta tal ou 
qual inércia de que nos ac usam. Em três pernadas a andamos toda, e se o não 
fazemos em três minutos, é porque temo s o passo vagaroso; mas em três horas 
vamos do beco das Cancelas ao largo de S. Francisco.  
  
  
  
9 de julho  
  
Uma batalha não tem o mesmo interesse pa ra o estrategista que para o pintor. 
Este cuida principalmente da compos ição dos grupos, da expressão dos 
combatentes, do modo de obter a unidad e da ação na variedade dos pormenores, 
e de dar ao vencedor o lugar que lhe cabe. O estrategista pensa, antes de tudo, na 
concepção do ataque, no movimento e na distribuição das forças, na concordância dos meios para alcançar a vitória. Já o fornecedor não é assim. Sem preocupação 
estética, nem militar, cuida tão soment e na execução dos seus contratos, 
mediante aquela porção de fidelidade co mpatível com lucros extraordinários. É 
claro que há fornecedores que acabam pobres, como há generais que perdem 
batalhas, e pintores que as pintam execravelmente.
 
  
Com os espetáculos da natureza dá-s e a mesma diversidade de interesse. O 
geólogo cuidará da composição interior da  montanha, que para o engenheiro dará 
idéia de uma via-férrea elevada ou de um simples túnel. Vede o mar, vede o céu. 
Vede esta flor. Entregue pe la noiva ao noivo, à despedida, traz consigo todos os 
aromas dela, as suas graças, os seus olhos,  
  
a poesia que ela respira e comunica à alma  do outro, e ainda as recordações de 
uma noite, de um beijo, a fugir entr e a porta e a escada. Nas mãos de um 
botânico é um simples exemplar da espé cie, a que ele dá certo nome latino. 
Grave, seco, sem ternura, ele diz o nome da espécie e da classe, e deita fora a 
flor, como um simp les diário velho.  
  
Quantos olhos, tantas vistas. Essa varied ade é que torna suportável este mundo, 
pela satisfação das aptidões, das situ ações e dos temperamentos. O contrário 
seria o pior dos fastios.  
  
Digo tudo isso, que talvez seja banal... Mas o que não é banal debaixo do sol, 
desde o amor até o empréstimo? Digo tudo isso a propósito do acontecimento 
central da semana, o caso dos estudantes e da Câmara dos deputados. Esse 
acontecimento teve para os homens políticos um aspecto. Condenando ou 
atenuando o ato, combinando ou divergindo na solução da crise, os políticos estão 
de acordo com os seus próprios olhos,  aos quais o sucesso apareceu como um 
incidente na vida pública.  
  
Eu, porém, achei nele outra coisa, não pe la origem, senão pelo efeito. Todos viram 
a emoção  produzida pelo caso. Viram ainda, que ele deu lugar a uma florescência 
de moções . 
  
Na formação das línguas neo-latinas observou-se um fenômeno, consistente na 
troca, transposição ou queda de certas letras. A ciência da linguagem remontou 
ainda no estudo desses e outros fenômeno s; fiquemos naquele caso particular. 
Sou leigo em glossologia; mas os leigos também rezam, e pela cartilha dos padres. Ora, dizem os padres da glossologia que a palavra botica , por exemplo, 
veio de apoteca ; perdendo a primeira vogal.  
  
Aplicando esta observação da fonética à ps icologia política, não se pode dizer que 
entre emoção  e moção  há, com a mesma perda da letra inicial, uma filiação 
evidente? Explico-me.  
  
No regímen imperial, uma emoção destas levava à moção imediata. A Constituição 
republicana não mudou os hábitos morais dos homens, e, no meio da agitação produzida pela manifestação escolar, a primeira fórmula que ocorreu para 
consubstanciar os sentimentos da Câmara, foi a moção, e não uma, nem duas, 
mas seis e sete.
 
  
A conseqüência é que o parlamentarismo parece estar ainda na massa do sangue, 
— outra idéia banal, — mas eu hoje estou banal como um triste molambo velho.  
  
Concluir dali que sou parlamentarista, é imitar aquele homem que me dizia, uma 
vez, notando-lhe eu que certa casa estava pintada de amarelo:  
  
— Ah! o senhor gosta do amarelo?  
  
— Perdão: digo-lhe que esta ca sa está pintada de amarelo...  
  
— Estou vendo; mas que graça acha em semelhante cor?  
  
Mandei o homem ao diabo. Vá o leitor te r com ele, se concluir a mesma coisa. O 
que eu digo, é que esta bota parlamenta rista há de levar tempo a descalçar. Que 
não seja próprio do clima, não serei eu que o negue; mas a minha questão no 
capítulo das botas (Sganarelo achou um capítulo dos chapéus) é que a bota 
parlamentarista, por menos ajustada que haja sido ao pé, há de levar tempo a 
arrancá-la. São costumes. Fazia doer os calos e cambava para o lado de fora, mas era de fábrica inglesa, Westminster & Companhia, e nós sempre gostamos de 
fábricas estrangeiras. Nos primeiros temp os éramos todos franceses; no segundo 
reinado passamos aos bretões. Vida, patríc ios, vida para a indústria nacional!
 
  
  
  
16 de julho  
  
Sarah Bernhardt é feliz. Sequiosa de emoções, não terá passado sem elas, estes 
poucos dias que dá ao Brasil. Grande ro ubo de jóias aqui; em S. Paulo quase uma 
revolução. Eis aí quanto basta para matar a sede. Mas as organizações como a 
ilustre trágica são insaciáveis. Pode ser qu e ela acarinhe a idéia de pacificar o Rio 
Grande. Sim, quem sabe  se, terminando o número das representações 
contratadas,. não é plano dela meter-se em um iate e aproar ao sul?  
  
O capitão do navio terá medo, como o barqueiro de César. Ela copiará o romano: 
“Que temes tu? Levas Sarah e a sua fortuna”.  
  
As águas do porto, as areias, os ventos, os navios, as fortificações, a gente da 
terra, armada e desarmada, tudo deix ará passar Semíramis.  Um diadema, nem 
castilhista, nem federalista, ou ambas as coisas, lhe será oferecido, apenas entre 
em Porto-Alegre. A notícia correrá por todo o Estado; a guerra cessará; os ódios fugirão dos corações porque não haverá espaço bastante para o amor e a 
fidelidade. Começará no sul um grande reino. O Congresso Federal deliberará se 
deve reduzi-lo pelas armas ou reconhec ê-lo, e adotará o segundo alvitre, por 
proposta do Sr. Nilo Peçanha, consider ando que não se trata positivamente de 
uma monarquia, porque não há monarquia sem rei ou rainha no trono, e o gênio 
não tem sexo. O gênio haverá assim alcançado a paz entre os homens.
   
Uma vez coroada, Semíramis resolverá a velha questão das obras do porto do Rio 
Grande, como a sua xará de Babilônia fe z com o Eufrates, apagará os males da 
guerra e decretará a felicidade, sob pena de morte.  
  
Um dia, amanhecendo aborre cida, imitará Salomão, — se é certo que este rei 
escreveu o Eclesiastes , — e repetir-nos-á, como o grande enjoado daquele livro, 
que tudo é vaidade, vaidade, e vaidade.  
  
Então abdicará; e, para maior espanto do mundo, dará a coroa, por meio de 
concurso, ao mais melancólico dos ho mens. Sou eu. Não me demorarei um 
instante; irei logo, mar em fora, até à bela capital do sul, e subirei ao trono. Para 
celebrar esse acontecimento, darei festas magníficas, e convidar ei a própria rainha 
abdicaria a representar uma cena ou um ato do seu repertório.  
  
— Peço a Vossa Majestade que me não obri gue à recusa, responder-me-á ela; eu 
provei a realidade do trono, e achei que era ainda mais vã que a simples imitação 
teatral. Omnia vanitas . Falo-lhe em latim, mas creia que o meu tédio vai até o 
sueco e o norueguês. há um refúgio para  todos os desenganados deste mundo; 
vou fundar um convento de mulheres budistas no Malabar.  
  
E Sarah acabará budista, se é que acabará nunca.  
  
Deixem-me sonhar, se é sonho.  
  
A realidade é o luto do mundo, o sonho é a gala. Desde que a pena me trouxe até 
aqui, sinto-me rei e grande rei. Já uma ve z fui santo e fiz milagres. Já fui dragão, 
íbis, tamanduá. Mas de todas as coisas que tenho sido, em sonhos, a que maior 
prazer me deu, foi panarício. Questão de amores. Eu suspirava por uma moça, 
que, fugia aos meus suspiros. Uma no ite, como lhe apertasse os dedos, 
interrogativamente, ela puxou a mão e deitou-me um tal olhar de desprezo, que 
me tonteou. Vaguei até tarde, jurei matá-la, recolhi-me e fui dormir. Dormindo, 
sonhei que, sob a forma de panarício,  nascia e crescia no dedo da moça.  
  
O gosto que tive, não se descreve, nem se  imagina. É preciso ter sido ou ser 
panarício, para entender esse gozo úni co de doer em uma carne odiosa. Ela 
gemia, mordia os beiços, chorava, perdia o sono. E eu doía-lhe cada vez mais. 
Doendo, falava; dizia-lhe que o meu gesto de afeto não merecia o seu desprezo e 
que era em vingança do que me fez, que eu lhe dava agora aquela imensa dor. Ela 
prometia a Nossa Senhora, sua madrinha, um dedo de cera, se a dor acabasse; 
mas eu ria-me e ia doendo. Nunca senti regalo semelhante ao meu despeito de 
tumor.  
  
Mas nem tudo são panarícios. Há gozos, no tamanhos, mas ainda grandes e 
sadios. Esta noite, por exemplo, so nhei que era um casal de burros de bond, creio 
que das Laranjeiras. Como é que a minha consciência se pode dividir em duas, é 
que não atino; há aí um curioso fenômeno para os estudiosos. Mas a verdade é 
que era um casal de burros. Eu sentia qu e éramos gordos, tão gordos e tão fortes 
que pedíamos ao cocheiro por favor, que nos desse pancada, para não parecer que 
puxávamos de vontade livre. Queríamos se r constrangidos. O cocheiro recusava. 
Não nos batia com um gancho de ferro, nem com as pontas das rédeas, não nos 
fazia arfar, nem gemer, nem morrer. Não nos excitava sequer com estalos 
contínuos de língua no paladar. Ia cheio de si, como se a nossa robustez fosse 
obra dele, e nós voamos. Pagou caro a ge ntileza, porque chegamos antes da hora, 
e ele foi multado.  
  
Na antevéspera tinha sonhado que era um  mocinho de quinze a dezesseis anos, 
prestes a derrubar este mundo e a criar outro; tudo porque me deram a Lúcia de 
Lamermoor  e a Sonâmbula .   
Quando eu senti no lábio superior ma is que um buçozinho, e na alma umas 
melodias novas e ternas, fiquei fora de mim. Que Mefistófeles era esse que me 
fizera voltar para trás? Estava aqui um Fausto; faltava achar Margarida. Ei-la que 
sai de uma igreja; fitei-a bem, era um anjo-cantor de procissão. O tempo do 
sonho era o de Bellini e das procissões, de  Donizetti e das fogueiras na rua, do 
primeiro Verdi e do Sinhazinha , provincial dos franciscanos.  
  
É ainda um sonho esse frade, uma flor de  adolescência, que vim achar entre duas 
folhas secas.  
  
De onde lhe vinha a alcunha? Ignoro; já a achei, não lhe pedi os títulos de origem. 
As alcunhas eclesiásticas são de todos os tempos. Agora mesmo andam muitas aí, 
nessa questão que não acaba mais, acerca do bispo e do arcebispo. A fama do 
pregador Sinhazinha é que acabou. Sinhaz inha! Naqueles dias até as alcunhas 
eram maviosas. Hoje é de perereca seca  para baixo.  
  
  
  
23 de julho  
  
Desde que há rebanhos, são as ovelhas qu e voltam ao aprisco; cá em casa foi o 
pastor que voltou ao rebanho, com esta segunda diferença, que os pastores 
envelhecem com o tempo, e este remoçou. aí está o que é aquele continente que 
o Sr. Luiz Gomes quer pôr a poucas hora s do Rio de Janeiro. Não digo que o 
pastor saísse daqui velho,  nem sequer maduro; saiu meio verde, — um pouco 
mais de meio, — e volta verde de todo. Rijo e lépido; alegria e saúde.  
  
Neste andar pode ir longe, sem cansar mu ito. Pode fazer a mesma viagem do Sr. 
Visconde de Barbacena, que completou quinta-feira noventa e um anos. Há mais 
quem tenha noventa e um anos; mas tê-los  frescos e sadios, cavalgar com eles 
duas e três léguas, andar por essas ruas com eles, pé firme e rápido, juízo claro, 
memória aguda, eis o que não é comum. É isto o venerando Barbacena; pode sê-
lo um dia o nosso Ferreira de Araújo. Creio que pelos anos de 1940 ou 1950 é que 
meu amigo aprontará as malas para aque le outro continente, que o Sr. Luiz 
Gomes não quer, nem deve aproximar do Rio de Janeiro, qualquer que seja a 
garantia de juro.  
  
Já lá me achará. Correrei a recebê-lo, ao  sair do barco de Caronte. Dá cá esses 
ossos! Dá cá os teus! E diremos coisas alegres e finas; ele me levará notícias 
deste mundo; eu lhe darei as do outro.  Compará-las-emos umas às outras e 
chegaremos à conclusão de que muitas de las se parecem. Falaremos primeiro dos 
nossos amigos; todos estarão lá menos o João. Que é feito do João que não chega 
— Foi promovido. — Ainda? — Ainda; mas agora é definitivamente; foi promovido 
a Padre Eterno. — Havia de acabar por aí  , direi eu, cheio de melancolia com a 
idéia de que não o verei mais, eu amo o nosso João, companheiro certo e amigo. 
Falaremos da história do mundo, do estado das sociedades humanas e das 
sociedades vegetais, do filoxera e das facções; conversaremos das novas formas 
de governo, se as houver.  
  
— Cá neste mundo, explicarei eu, rege só a anarquia; ninguém manda, ninguém 
obedece; as sombras vagam de um la do para outro, à vontade, sem se 
abalroarem, ligando-se, desligando-se... Ol ha, ali vêm duas conhecidas, o Deodoro 
e o Benjamin Constant.  
  
— Como, amigos?  
  
— Creio que eles nunca brigaram na terr a; mas, ainda que houvessem brigado, 
aqui somos todos amigos, e íntimos. Quer es ver? Olá, Deodoro! olá, Benjamin!  
Chegarão os dois a nós, e, depois do s primeiros cumpriment os, saberão que na 
terra andam brigando, por causa da coloca ção das suas estátuas. Desde a terceira 
semana de julho de 1893 (a que ora finda) , foi votado pela Câmara dos deputados 
que Deodoro teria uma estátua na Praça da República; mas, havendo Deodoro 
decretado uma estátua a Benjamin na mesm a praça, entrou a di ficuldade de saber 
onde se poria a estátua de Deodoro. A idéi a do largo do Depósito foi logo excluída. 
As praças Quinze de Novembro e Tiradentes estavam ocupadas. No largo da 
Prainha impediria a passagem rápida das pessoas que buscam a Barca de 
Petrópolis. No do Catete estava Alencar.  O da Lapa era antes uma encruzilhada 
que um largo. No do Valdetaro, onde se quis pôr a do Buarque, existia um 
chafariz. Onde se poria Deodoro?  
  
Alguém propôs uma solução qu e lhe pareceu simples; era pôr as duas estátuas na 
mesma praça da República, assaz vasta pa ra ambas, uma dentro do parque, outra 
fora, caso não as quisessem juntas. Se os  dois cidadãos foram os fundadores da 
República, nada mais natural que ficare m na mesma praça, e justamente naquele 
lugar histórico. A primeira impressão foi uma gargalhada universal. Como assim? 
Duas estátuas na mesma praça! É irri sório, etc. Passados dias, a idéia foi 
parecendo a alguns menos desprezível; ch egaram a dizer que a estética não se 
opunha à solução e que a história a pe dia. Contestação, luta, adiamento. 
Decretou-se um período de cinco anos para refletir. Ninguém refletiu, e a questão 
arrastou-se assim até o fim do século. De  acordo tácito, calou-se o negócio até 
1913.  
  
Renovada a questão no começo de 1914, to rnou a aparecer a idéia de pôr as duas 
estátuas na mesma Praça da República; mas então formaram-se dois partidos, o 
de Benjamin e o de Deodoro, ambos fortes e intransigentes. Já nenhum cedia à 
praça ao outro.  
  
La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir.  
  
Os partidos caim muita vez em tal subje tividade, que a bandeira vale menos que 
as suas pantalonas. Assim co mplicados de azedume, de irritação e de ódio, cada 
um deles tratou menos de erigir a estátu a de um cidadão que a sua própria. Daí a 
suspensão virtual dos decretos comemorativos.  
  
Deodoro e Benjamin, ao saberem disto, olharão espantados um para o outro; 
depois, um ar de riso, meio piedade, meio lástima, alumiará os seus rostos tranqüilos. Enfim, darão de ombros, e cont inuarão a andar e a conversar, de braço 
dado, enquanto eu, considerando as notíci as recentes deste mundo, comporei um 
discurso sobre as incompatibilidades da vida e da morte...
 
  
Mas onde me leva a imaginação? Criança va dia, já, já, para casa; anda, vai calçar 
os sapatos; vai pentear essa grenha; estás cheirando a defunto; vou trancar-te 
por três meses! Tudo porque falei no  tempo e nos seus efeitos variados.  
  
Em que há de sonhar um varão maduro? O tempo escoa-se depressa para aqueles 
que já vêm de longe. É o que acontece à câmara dos deputados. Prestes a findar 
os dias, não quer deixar a obra por fazer e decretou multiplicar o tempo pelo 
trabalho, celebrando duas sessões, uma de dia outra de noite. Mas, como a 
medida arriscada, pôs-lhe uma cláusula; baixou o quorum  da noite; a sessão 
noturna pode abrir-se com menor número de membros que a diurna.  
  
Compreende-se o pensamento do legislador; é uma combinação de orçamento. e 
Falstaff . Para se não arriscar a não ter sessão,  às noites, aplicou ao seu regimento 
aquele artigo da lei das so ciedades anônimas, que perm ite deliberar com qualquer 
número, depois de duas convocações sem eco. Se me fosse lícito propor alguma 
coisa aos legisladores, eu lhes lembraria duas resoluções da câmara dos comuns, 
uma de 1620, e outra de 1628. A idéia de li berdade esteve semp re ligada a essa casa célebre. Eis aqui dois exemplos.
  
Um investigador, um tal Gibson Bowles, de scobriu que no primei ro daqueles anos, 
1620, mês de fevereiro, a câmara resolveu mandar buscar debaixo de vara a 
todos e quaisquer membros que não se achassem presentes às sessões, estando 
na cidade. Oito anos depois, a câmara, não contente com haver ferido no braço, 
enterrou a faca na barriga, foi às algibe iras, determinando, em 9 de abril de 1628, 
que cada membro que não comparecesse à sessão pagaria a multa de 10 libras 
esterlinas. Legislador à fina força.  
  
  
  
30 de julho  
  
Toda esta semana se falou em paz. Para um homem que cultiva as artes da paz, 
como eu, parece que não pode haver assunto mais fagueiro. Nem sempre. A paz 
tem benefícios, não contesto; mas a guer ra, — aqui cito Empédocles, — é a mãe 
de todas as coisas. E nem sempre vale trocar todas as coisas por alguns 
benefícios. Um exemplo à mão.  
  
Sem desdenhar dos catarinenses — alguns conheço que honrariam qualquer 
comunhão social — posso dizer que Santa Catarina não faria falar de si; vivia na 
mais completa obscuridade. De quando  em quando vinha um telegrama do 
governador Machado; mas que vale, por si  mesmo, um telegrama? Santa Catarina 
não inventava, não criava, não gerava. De repente, anuncia-se dali uma fagulha, 
uma agitação, um aspecto de guerra; digo  de guerra, posto não haja sangue; mas 
também há guerra sem sangue. Já esta produziu mais do que longos meses de 
sossego. Se vier sangue, a produção será  maior. A vantagem do sangue sobre a 
água é que esta rega para o presente, e aquele para o presente e futuro. Os 
estragos do sangue, posto que longos, não são eternos;os seus frutos, porém, 
entram no celeiro da humanidade.  
  
Vamos ao meu ponto. Um telegrama de Santa Catarina, esta semana, trouxe um 
produto novo, filho do conflito, nada menos que um verbo. Meditai na 
superioridade do verbo sobre o homem, rele ndo S. João. “No princípio era o verbo, 
e o verbo se fez carne”. E su perior e anterior. Qualquer que seja o resultado da 
luta entre os Srs. Machado e Hercílio, há um ganho efetivo. Temos um verbo. Os 
homens passam, os verbos ficam. Um  dos telegramas que dão notícia da 
aclamação do Sr. Hercílio para o lugar de governador do Estado, acrescenta: 
“Quedou afinal o governo do tenente Machado”.  
  
A princípio cuidei que era um estratagema do fio. Obrigado a passar a notícia, e 
não sabendo em que paravam as modas, teria empregado um vocábulo que pelo 
sentido natural desse idéia contrária à que trazia. Quedou o governo, isto é, ficou, 
prossegue, está quieto. Mas abri mão da suspeita; o resto e o princípio do 
telegrama não permitiam semelhante interpretação. Quedar , no sentido 
telegráfico, era levar queda , cair.  
  
Os substantivos, filhos de verbos, dão assim novos verbos. Se de cair se fez 
queda , era tempo que de queda  se fizesse quedar . Dia virá em que este verbo, 
como o avô cair, produza também um substantivo, quedação . Passados anos, 
quando Hercílio e Machado descansarem para sempre no seio do Senhor, a 
geração haverá continuado. Santa Catarina poderá então telegrafar: “ Quedacionou  
o governo de X...” Quem calcular á o limite dessa geração contínua?  
  
Notai que o que legitima um vocábulo destes, é a sua espontaneidade. Eles 
nascem como as plantas da terra. Não são fl ores artificiais de academias, pétalas 
de papelão recortadas em gabinetes, nas quais o povo não pega. Ao contrário, as 
geradas naturalmente é que acabam entr ando nas academias. Um grave orador 
dizia há anos: “Senhores, sobre isto não me resta coisíssima nenhuma”. É um solecismo, concordo; mas vive. Também os  aleijados vivem. Onde param tantas 
palavras, bem conformadas de puros gramáticos?  
  
Não é de gramáticas, nem de solecismos, que cuida o nosso conselho municipal. 
Corporação útil, execra todos os ornamentos; veste pura estamenha, sem grande 
roda, nem cauda, nem folhos. Um saco se m fundo, enfiado pela cabeça abaixo. 
Em vão lhe buscareis uma florzinha na ca beça, uma fita no pescoço, um botão, 
nada.  
  
Entretanto, que mais simples, mais belo, mais barato ornamento que a modéstia? 
Essa virtude, a um tempo cristã e pagã, tão pregada pelos padres da Igreja, como 
pelos sábios da antiguidade, a santa, a nobre, a pura modéstia, que não ocupa 
lugar, não tira o pão nem o sono de ninguém, não mata nem esfola; a modéstia 
não tem entrada no conselho municipal. Um  conselheiro... A propósito, se o nome 
da instituição é conselho, não cabe o nome  de intendente aos seus membros, e o 
de membro do conselho municipal é muito comprido. Por que não adotaremos 
conselheiro? Não era feio, vinha deduzi do do outro, e não precisava dizer 
conselheiro municipal. Conselheiro bast ava. O conselheiro Fulano... Que tal? É 
uma idéia.  
  
Como ia dizendo, um conselheiro falava sobre um assunto, e explicava-se: “Mal 
preparado ( não apoiados ), não cursei academias, e apenas freqüentei um colégio, 
recebendo uma parca instrução”. Que há de dizer o presidente, interrompendo o 
orador? “Previno a V. Ex. que isto  não tem relação com o projeto”.  
  
Realmente não compreendo. Se o orad or, em vez daquilo, dissesse que se 
considerava um dos primeiros homens do conselho, espírito ilustrado, sagaz, 
profundo, pessoa virtuosa, interessante, dotada de graça, de piedade, de 
originalidade, firme nos bons sentimentos, patriotismo inexcedível, autor do 
melhor ungüento contra os reumatismos crônicos, admito a interrupção e o reparo 
do presidente. Mas, longe disso, o orador  confessa que tem poucas habilitações. 
Se é verdade, a verdade nasceu para se dizer; se há alguma exageração, mais um 
motivo para consenti-la. Ab ençoada exageração que nos leva a desaparecer diante 
dos outros. Impedir esse simples ornament o é não querer nem uma rude flor do 
mato. Mas então o presidente do conselho ... Presidente do conselho! Outro modo 
de dizer, igualmente deduzido, sem ne cessidade do adjeti vo municipal, ou 
qualquer outro. Presidente do conselho. Que tal é uma idéia. Todo eu sou hoje 
idéias.  
  
  
  
6 de agosto  
  
A Gazeta  completou os seus dezoito anos. Ao sair da festa de família com que ela 
celebrou o seu aniversário, fui pensando no que me disse um conviva, excelente 
membro da casa, a saber, que os dois ma iores acontecimentos dos últimos trinta 
anos nesta cidade foram a Gazeta  e o bond. 
  
Tens razão, Capistrano. Um e outro fizeram igual revolução. Há um velho livro do 
Padre Manuel Bernardes, cujo título, Pão partido em pequeninos , bem se pode 
aplicar à ação dos dois poderosos instrum entos de transformação. Antigamente as 
folhas eram só assinadas; poucos número s avulsos se vendiam e, ainda assim, era 
preciso ir comprá-los ao balcão, e caro. Quem não podia assinar o Jornal do 
Comércio , mandava pedi-lo emprestado, como se  faz ainda hoje com os livros, — 
com esta diferença que o Jornal  era restituído — e com esta semelhança: que 
voltava mais ou menos enxovalhado.  
  
As outras folhas — não tinham o domínio da notícia e do anúncio da publicação 
solicitada, da parte comercial e oficial; demais, serviam a partidos políticos. A mor 
parte delas (para empregar uma comparação  recente) vivia o que vivem as rosas de Malherbe.  
  
Quando a Gazeta apareceu, o bond começava. A moça que vem hoje à Rua do 
Ouvidor, sempre que lhe parece, à hora  que quer, com a mamãe, com a prima, 
com a amiga, porque tem o bond à porta e à mão, não sabe o que era morar fora 
da cidade ou longe do centro. Tínhamos  diligências e ônibus; mas eram poucos, 
com poucos lugares, creio que oito ou de z, e poucas viagens. Um dos lugares era 
eliminado para o público. Ia nele o recebedor , um homem encarregado de receber 
o preço das passagens e abrir a portin hola para dar entrada ou saída aos 
passageiros. Um cordel, vindo pelo tejadi lho, punha em comunicação o cocheiro e 
o recebedor; este puxava, aquele parava  ou andava. Mais tarde, o cocheiro 
acumulou os dois ofícios. Os veícul os eram fechados, como os primeiros bonds , 
antes que toda a gente preferisse os dos fumantes e inteiramente os desterrasse.  
  
— Já passou a diligência? Lá vem o ônibus! Tais eram os dizeres de outro tempo. 
Hoje não há nada disso. Se algum homem, morador em rua que atravesse a da 
linha, grita por um bond que vai passando ao longe, não é porque os veículos 
sejam raros, como outrora, mas porque o homem não quer perder este bond, 
porque o bond pára, e porque os passageiros esperam dois ou três minutos, 
quietos. Esperar, se me não falha a memória, é a última palavra do Conde de 
Monte-Cristo . Todos somos Monte-Cristos, posto que o livro seja velho. Falemos à 
gente moça, à gente de vinte e cinco an os, que era apenas desmamada, quando 
se lançaram os primeiros trilhos, entre a Rua Gonçalves Dias e o largo do 
Machado. O bond foi posto em ação, e a Gazeta  veio no encalço. Tudo mudou. Os 
meninos, com a Gazeta  debaixo do braço e pregão na boca, espalhavam-se por 
essas ruas, berrando a notícia, o anúncio,  a pilhéria, a crítica, a vida, em suma, 
tudo por dois vinténs escassos. A folha era pequena; a mocidade do texto é que 
era infinita. A gente grave, que, quando não é excessivamente grave, dá apreço à 
nota alegre, gostou daquele modo de dizer as coisas sem retesar os colarinhos. A 
leitura impôs-se, a folha cresceu, barbou, fez-se homem, pôs casa; toda a 
imprensa mudou de jeito e de aspecto.  
  
Não me puxem as orelhas pelo que disse ac erca das folhas políticas. Se não eram 
vivedouras outrora, se hoje o não po dem ser sem outro algum condimento, a 
culpa não é minha. E digo mal, políticas; partidárias é que deve ser. De política 
também tratam as outras. A questão é um pouco mais longa que esta página, e 
mais profunda que esta crônica; mas sempre lhes quero contar uma história.  
  
Um telegrama datado de Buenos-Aires, 3, deu notícia de que a Nación , órgão do 
General Mitre, aconselha a união de todos os cidadãos, no meio  da desordem, que 
vai por algumas províncias argentinas. Ora, ouçam a minha história que é de 
1868. Nesse ano, Mitre, que assumira o poder em 1860, depois de uma revolução, 
concluiu os dois prazos constitucionai s de presidente; fizera-se a eleição do 
presidente e saíra eleito Sarmiento, que então era representante diplomático da 
república nos Estados-Unidos. Vi este Sarm iento, quando passou por aqui para ir 
tomar conta do governo argentino. Boas  carnes, olhos grandes, cara rapada. 
T o m a v a  c h á  n o  C l u b  F l u m i n e n s e ,  n o  m o m e n t o  e m  q u e  e u  i a  f a z e r  o  m e s m o ,  
depois de uma partida de xadrez com o professor Palhares. Pobre Palhares! Pobre 
Club Fluminense! Era um chá sossegado, entre nove e dez horas, um baile por mês, moças bonitas, uma principalmente... Une surtout, un ange ... O resto está 
em Victor Hugo. Un ange, une jeune espagnole . A diferença é que não era 
espanhola. Sarmiento vinha, creio eu, do paço de S. Cristóvão ou do Instituto 
Histórico; estava de casaca, bebia o chá,  trincava torradas, com tal modéstia que 
vinguem diria que ia governar uma nação.
 
  
Quando Sarmiento chegou a Buenos-Aires  e tomou conta do governo, quiseram 
fazer a Mitre, que o entregava, uma gran de manifestação política. A idéia que 
vingou foi criar um jornal e dar-lho. Esse jornal é esta mesma Nación  que é ainda 
órgão de Mitre, e que ora aconselha (um quarto de século depois) a união de 
todos os cidadãos. É um jornal enorme de não sei quantas páginas. Em trocos miúdos, os jornais partidários precisam de partido, um partido faz- se com 
homens que votem, que paguem, que leiam.  
  
Há ler sem pagar; não é a isso que me refiro. Há também pagar sem ler; falo de 
outra coisa. Digo ler e paga r, digo votar, digo discutir, escolher, fazer opinião. 
Sem ela, sem uma boa opiniã o ativa, pode ha ver algumas veleidades, mas não há 
vontade. E a vontade é que governa o mundo.  
  
  
  
13 de agosto  
  
Entre tantos sucessos desta semana, que valeu por quatro, um houve que 
principalmente me encheu o espírito. Foi a proclamação do ex-governador Hercílio, 
ao deixar o poder de algumas horas.  
  
Talvez o leitor nem saiba dela, tão certo é que os vencidos não merecem 
compaixão. Eu também não a li; não sei se é longa ou breve, nem em que língua é 
escrita, dado que os revolucionários fo ssem alemães, como disseram telegramas, 
— ou teuto-brasileiros, fórmula achada no Rio Grande do Sul pa ra exprimir a dupla 
origem de alguns concidadãos nossos. Ta mbém ignoro se a proclamação ataca o 
poder federal, como fez um telegrama do  próprio ex-governador. Propriamente, a 
minha questão não é política. A parte políti ca só me ocupa, quando do ato ou do 
fato sai alguma psicologia interessante.  
  
Ora, a proclamação do Sr. Hercílio, quan do deixou o poder, é um documento de 
alta significação psicológica. Não a conheço , mas vi notícia telegráfica de que saiu 
impressa em cetim azul com letras de ouro . 
  
À primeira vista parece nada; os amigos e correligionários é que naturalmente 
tiveram a idéia de pôr em relevo as palavras do chefe, dando-lhes esse veículo de ouro e cetim. Penetrando, porém, com olhos mais sagazes, compreende-se que 
essa preocupação da forma é a manifestaç ão inconsciente da garridice da nossa 
alma. Podemos matar ou ferir. Naquele mesmo tumulto, pereceu um médico, 
ainda não se sabe com bala de quem, porq ue ambos os lados repelem a autoria do 
tiro. Mas, cessadas as hostilidades, volt amos à graça e ao adorno. Papel preto, 
letras amarelas, fazendo lembrar o aspect o dos caixões mortuários, tal devia ser a 
proclamação de um vencido. Poeta que a inventasse, recorreria a lâminas de aço 
com letras de bronze. Tudo filho da idéia que conjuga o desbarato e a melancolia 
— ou, quando muito, a ameaça.
 
  
A generalidade dos homens adotou, em ve z disso, o simples papel branco e letra 
preta. Os espíritos garridos, porém, não ce dem do enfeite, e, quando tudo parece 
que devia estar lívido, está cor de ouro.  
  
Concluamos que há uma força íntima que nos impele a fazer de uma calamidade 
uma gravata, e de um tiro mortal um ósculo comprido. Não; nós não levamos a 
paixão política ao ponto a que a levou agora a gente do Rosário, província 
argentina, onde a polícia era defendida das sotéias das casas pelos bombeiros e 
pelos presos.  
  
Quando a opinião dos homens chega a defender a própria polícia que os 
encarcerou, é que eles são chegados àquele grau em que uma nação dá de si 
Brutus. Esmagar a polícia é o impulso na tural de todo cidadão capturado; mas 
trepar nas sotéias para defendê-la a tiro, é coisa que sai do homem para entrar no 
romano.  
  
Também isso me veio por telegrama; eu  quase não leio outra coisa, tanta é a 
ocupação do meu tempo. Alguma notícia que vi, como o arrombamento de um cartório e o desaparecimento de uns auto s, é por ouvi-la contar. Essa mesma do 
cartório não a pude ouvir bem. Chovia e ventava muito, o bond tinha as cortinas 
alagadas; as cortinas, longe de serem de oleado, eram de pano de algodão, que 
se encharcam mais, posto custem menos dinheiro. Não devia zangar-me com isso, 
porque o bond era de Botafogo, companhia de qu e sou acionista, e quanto menos 
custarem as cortinas, mais valerão os papéis. Entretanto, za nguei-me, porque o 
pano molhado, tocado pelo vento, batia- me na cara, nas pernas e no chapéu, sem 
deixar-me ouvir o lance dos autos e do cartório. Só depois de apeado e recolhido é 
que recobrei a alegria. Com efeito ti nha estragado o chapéu; mas chapéu não 
rende, a ação rende.  
  
Lembro-me que, quando entrei na rua Go nçalves Dias, ia chuv iscando e ainda fui 
ao fim da rua do Senador Dantas para achar lugar em bond de Botafogo.  
  
Mandei ao diabo a idéia de retirar o ponto dos bonds , da rua Gonçalves Dias; mas 
outra sensação expeliu a primeira. Qu ando descansei da viagem, em casa, 
lembrei-me que esse dia er a justamente o aniversário natalício do nosso poeta 
nacional. Corri a enfeitar de flores o seu retrato, e recitei algumas estrofes, como 
na missa se faz com pedaço do Evangelho.  Esta semana é, aliás, uma semana de 
poetas. Nela nasceram também o Magalhães, poeta e diplomata, e S. Carlos, 
poeta e frade. Vi Gonçalves Dias duas veze s. Da primeira adivinhei quem era, não 
sentindo mais que o passo rápido de um  homenzinho pequenino. Era ele, era o 
autor da Canção do Exílio , que se soletrava desde os dez anos...  
  
Vamos adiante.  
  
Vamos à rua do Ouvidor; é um passo. Desta rua ao Diário de Notícias  é ainda 
menos. Ora, foi no Diário de Notícias  que eu li uma defesa do alargamento da dita 
rua do Ouvidor, — coisa que eu combateria aqui, se tivesse tempo e espaço. Vós 
que tendes a cargo o aformoseamento da cidade alargai outras ruas, todas as 
ruas, mas deixai a do Ouvidor assim mesma — uma viela, como lhe chama o 
Diário , — um canudo, como lhe chamava Pedr o Luiz. Há nela, assim estreitinha, 
um aspecto e uma sensação de intimidade. É a rua própria do boato. Vá lá correr 
um boato por avenidas amplas e lavadas de ar. O boato precisa do aconchego, da 
contigüidade, do ouvido à boca para murm urar depressa e baixinho, e saltar de 
um lado para outro.  
  
Na rua do Ouvidor, um homem, que está  à porta do Laemmert, aperta a mão do 
outro que fica à porta do Crashley, sem perder o equilíbrio. Pode-se comer um 
sandwich no Castelões e tomar um cálix de Ma deira no Deroché, quase sem sair 
de casa. O característico desta rua é se r uma espécie de loja única, variada, 
estreita e comprida.  
  
Depois, é mister contar com a nossa indolê ncia. Se a rua ficar assaz larga para dar 
passagem a carros, ninguém irá de uma ca lçada a outra, para ver a senhora que 
passa, — nem a cor dos seus olhos, nem o bico dos seus sapatos, e onde ficará 
em tal caso “o culto do belo sexo”,  se lhe escassearem os sacerdotes.  
  
Outra prova.  
  
Houve domingo passado o grande prêmio do Derby-Club. Dizem que se apostaram 
cerca de quatrocentos contos de réis no lugar das corridas. Mais, muito mais, 
deram as apostas cá em baixo. Uma das vantagens das corridas de cavalos é 
poder agente apostar nelas sem sair da freguesia.  
  
Faz lembrar os velhos mendigos de Nicolau Tolentino, que, de uma praça de Lis-
bons, acompanhavam os exércitos europe us,marchas e contramarchas, ganhavam 
batalhas, retificavam fronteiras, até que voltavam ao seu ofício, se aparecia 
alguém:  
  E tendo dado cidades,
Nos vem pedir uma esmola.  
  
Na Inglaterra, onde o cavalo é uma inst ituição nacional, quando chega o dia do 
grande prêmio toda a gente vai às corri das. A própria câmara dos comuns, que 
não tem folga, seja de gala, seja de tris tezas, abala e dá consigo no Derby. Pode 
ser que, sobre a tarde, como as suas se s s õ e s  e n t r a m  p e l a  n o i t e  v e l h a ,  v á  a o s  
trabalhos parlamentares; mas não perde a gr ande festa. Lá, porém, o clima é frio. 
Que seria aqui esse nobre exercício do cavalo, se, para acompanhar as corridas, 
fosse preciso ir vê-las? Com certeza, morria. O mesmo acontecerá à rua do 
Ouvidor, se a fizerdes mais larga.  
  
  
  
20 de agosto  
  
Ce pays féerique ... Assim se exprime Sarah Bernha rdt, em relação ao Brasil, no 
telegrama com que desmente os conceito s que uma folha argentina lhe atribuiu.  
  
Cara Melpômene, quem te levou a escrever essas palavras que me matam? Tu 
sabes, ou ficas sabendo que te admiro , não só pelo gênio, mas ainda pela 
originalidade. O banal afoga-me. O vulgar é o Cabrion deste teu Pipelet. Assim, 
tudo o que fazes, e não faz nenhuma ou tra pessoa no mundo, é para mim um 
atrativo. Uma das minhas convicções (e  tenho poucas) era esta: se algum dia 
Sarah escrever a nosso respeito, não empregará a velha chapa de todos os 
viajantes que por aqui passam: ce pays féerique.  E tu, amiga minha, tu arrancas-
me sem piedade esta ilusão do meu outono.  
  
Não é só chapa, é estilete. O meu sentimento nativista, ou como quer que lhe 
chamem, — patriotismo é mais vasto, — sempre se doeu desta adoração da 
natureza. Raro falam de nós mesmos; alguns mal, poucos bem. No que todos 
estão de acordo, é no pays feérique . Pareceu-me sempre um modo de pisar o 
homem e as suas obras. Quando me lo uvam a casaca, louvam-me antes a mim 
que ao alfaiate. Ao menos, é o sentimento  com que fico; a casaca é minha; se não 
a fiz, mandei fazê-la. Mas eu não fiz, ne m mandei fazer o céu e as montanhas, as 
matas e os rios. Já os achei prontos, e não vejo que sejam admiráveis; mas há outras coisas que ver.
 
  
Há anos chegou aqui um viajante, que se relacionou comigo. Uma noite falamos 
da cidade e sua história; ele mostro u desejo de conhecer alguma velha 
construção. Citei-lhe várias; entre elas a igreja do Castelo e seus altares. 
Ajustamos que no dia seguinte iria buscá -lo para subir o morro do Castelo. Era 
uma bela manhã, não sei se de inverno ou  primavera. Subimos; eu, para dispor-
lhe o espírito, ia-lhe pintando o tempo que por aquela mesma ladeira passavam os 
padres jesuítas, a cidade pequena, os  costumes toscos, a devoção grande e 
sincera. Chegamos ao alto, a igreja es tava aberta e entramos. Sei que não são 
ruínas de Atenas; mas cada um mostra o que possui. O viajante entrou, deu uma 
volta, saiu e foi postar-se junto à muralha, fitando o mar, o céu e as montanhas, 
e, ao cabo de cinco minutos: “Que natureza que vocês têm!”  
  
Certo, a nossa baía é esplêndida; e no di a em que a ponte que se vê em frente à 
Glória for acabada e tirar um grande lanço ao mar para aluguéis, ficará divina. 
Assim mesmo, interr ompida, como está, a ponte dá-lhe graça. Mas, naquele 
tempo, nem esse vestígio do homem ex istia no mar; era tudo natureza. A 
admiração do nosso hóspede excluía qual quer idéia da ação humana. Não me 
perguntou pela fundação das fortalezas, nem pelos nomes dos navios que estavam 
ancorados. Foi só a natureza.  
  
Navios e fortalezas, aí está o que se pode ver no mar. Em terra, musa trágica, 
podias ver agora a morte de um bravo sold ado, um dos restantes heróis da guerra do Paraguai. Também nós tivemos a nossa  grande guerra. Um  argentino, há 
muitos anos, comparecendo ao júri em Fr ança, por delito de imprensa, ouviu ao 
acusador falar com riso das pequeninas lu tas de poucas centen as de homens que 
se travam na América, e respondeu com acerto: “Senhores, sabeis o que se faz 
nas nossas guerras minúsculas? Faz-se o que se faz nas vossas: morre-se. On y 
meurt, messieurs ”. 
  
Naquela guerra morreram aos milhares. Um  dos mais gloriosos sobreviventes, o 
que lhe pos remate com extraordinário denodo, é o que ora entrou definitivamente 
na história do seu país. A morte tem esta punição: faz viver aqueles a quem não 
pode matar. Mas são tantos os que sucumbem, e tão poucos os que vivem, que a 
punição é tolerável. Vencedor de Aquida bã, tu serás um dos grandes testemunhos 
da geração que vai morrer.  
  
Mas em terra não há só grandes finados, nem memórias gloriosas. Há aqui obras 
de outra casta, seja de arte, seja de po lítica, seja de ciência, obras que podem 
recomendar-nos, embora não espantem a estranhos. Nem todas serão boas. Nesta 
semana, por exemplo, enlouqueceu um espírita; mas, além de que isto não prova contra o espiritismo, — que alguns cérebros lúcidos e fortes estudam e 
aprofundam, — em toda a parte há cére bros fracos que se perdem. Nem todos 
podem fitar o abismo. Não é razão para condenar as ciências ocultas. E de onde 
nos vieram elas? O ocultismo está em moda na Europa. Os livreiros daqui recebem 
obras com títulos ilegíveis, à força de escu ridade, e todas as folhas anunciam certo 
livro de S. Cipriano, vindo de Lisboa, que dizem ser maravilhoso para achados, 
curas e casamentos.
 
  
A ciência da péla, dado que seja oculta, também não é nossa. Veio da outra banda 
e de tempos idos. O que é desta banda, é a arte de envergar o arco, em que são 
exímios os caboclos, se eles ainda valem os de que fala o poeta:  
  
São todos destros  
No exercício da flecha, que arrebatam  
Ao verde papagaio o curvo bico  
Voando pelo ar.  
  
Há aí talvez uma idéia para alguma a ssociação nova. A menos que os bicos dos 
papagaios sejam simples pintura, ilusão ót ica, não acho hipóte se de fraude nesse 
exercício. Contestou-se que a poesia na cional estivesse no caboclo; ninguém 
poderá contestar, a sério, que esteja nele a nacionalização do sport. O caboclo e o 
capoeira podem fazer-se úteis, em vez de inúteis e perigosos.  
  
  
  
27 de agosto  
  
Quando eu cheguei à rua do Ouvidor e soube que um empregado do correio 
adoecera do cólera, senti algo parecido  com susto, se não era ele próprio. 
Contaram-me incidentes. Nenhum hospital quisera receber o enfermo. Afinal fora 
conduzido para o da Jurujuba , e insulado, como de regra.  
  
Conversei, para distrair-me, mas não estava bom. Podia estar melhor. No bond, 
quando me recolhia, eram seis horas da tarde, havia já três casos de cólera, o do 
correio, o de uma senhora que estava comprando sapatos, e o de um carroceiro 
na Saúde. Na Lapa entrou um homem, qu e disse ter assistido ao caso postal. A 
figura do doente metia medo . Chegaram a ver o bacilo...  
  
— O bacilo? perguntei admirado.  
  
— Sim, senhor, o bacilo vírg ula; era assim, disse ele, virgulando o ar com o dedo indicador — e foi o diabo para matá-lo. Ele corria, abaixo e acima, no ar, no chão, 
nas paredes, metia-se por baixo das mesa s, nos chapéus, nas malas, em tudo. 
Felizmente, tinham-se fechado as portas, e um servente com a vassoura deu cabo 
do bicho. Aquele não pega outro.  
  
Examinei bem o homem, que podia ser um debicador, mas não era. Tinha a feição 
pura do crédulo eterno. Fosse como fosse, não fiquei melhor do que estava na rua 
do Ouvidor, e cheguei à casa sorumbático. Jantei mal. De noite, li um pouco de 
Dante, e não fiz bem, porque, no circulo de voluptuosos, aqueles versos  
  
E come i gru van cantando lor lai,  
Facendo in aere di sè lunga riga,  
  
foram a minha perseguição durante o pesa delo, um terrível pesadelo que me 
acometeu entre uma e duas horas.  
  
Com efeito, sonhei que era esganado por uma vírgula, um bacilo, o próprio bacilo 
da cólera, tal qual o descrevera o homem do bond. Morto em poucos minutos, 
desci ao inferno, enquanto cá em ci ma me amortalhavam, encaixotavam e 
lavavam ao cemitério. No inferno, depois de atravessar vários círculos, fui dar a 
um, cujo ar espesso era povoado das mais infames criatu ras que é possível 
imaginar. Era uma longa fila de bacilos,  tamanhos como um palmo; e não só o 
virgula, mas todas as figuras da pontuação.  
  
E como i gru van cantando lor lai,  
  
cantavam eles uma trova, sempre a mesm a, meia triste, meia escarninha. O que 
dizia a trova, não sei; era uma língu a estranhíssima. Vulto humano nenhum; 
cuidei que ia viver ali perpetuamente, e não pude reter as lágrimas.  
  
Nisto, vi ao longe duas sombras, que se aproximaram lentamente e me pegaram 
na mão. — Sou Epicuro, disse-me uma dela s; este é Demócrito, que recebeu de 
outro a doutrina dos átomos, a qual eu pe rfilhei, e que tu, após tantos séculos, 
vais concluir. Fica sabendo que estes ba cilos são os próprios átomos em que 
fizemos consistir a matéria; por isso disse mos que eles tinham todas as figuras, 
desde as retilíneas até as  curvas. Curvo é o tal vírg ula que te trouxe a este 
mundo, do qual vais sair para pregar  a verdade. Vamos dar-te o batismo da 
filosofia.  
  
Epicuro assobiou. Correram dois bacilos, forma de parênteses, e fecharam-me 
entre eles, como se faz na escrita (assim); depois chegou o bacilo da interrogação, 
a que não pude responder nada. Vendo o me u silêncio, empertigou-se o bacilo da 
admiração, enquanto os dois parênteses iam-me fechando cada vez mais, mais 
mais. Já me rasgavam as carnes; entrav am-me como alfanjes; eu torcia-me sem 
voz, até que pude gritar: Epicur o! Demócrito! José Rodrigues!  
  
— Que é, patrão?  
  
Abri os olhos, vi ao pé da cama o me u criado José Rodrigues, — aquele mesmo 
ignaro que traduzira “debêntures” por “desventuras”. Ao cabo, um bom homem; 
pouca suficiência intelectual, mas uma alma ... Deu-me água e ficou ao pé de mim, 
contando-me historias alegres, até que adormeci.  
  
De manhã corri aos jornais para saber quantos teriam morrido do cólera durante a 
noite; soube que nenhum; suspeita e medo, nada mais. Entretanto, choviam 
conselhos e vinham descrições; não só do bacilo vírgula, mas de todos os outros, 
causas das nossas enfermidades.  
  
Li tudo a rir. Sobre a tarde,  pensei no anúncio de Epicuro. Era um sonho vão; mas trazia uma idéia. Quem sabe  se eu não tinha o bacilo do gênio... Dei um pulo, 
estava achada mais uma doutrina definitiva. Ei-la aqui, de graça.  
  
Cada um de nós é um composto de cidades, não da mesma nação, mas de varias 
nações e diferentes línguas, um mundo ro mano. Isto posto, as moléstias que nos 
assaltam, são revoluções interiores. As macacoas não passam de distúrbios, a que 
a polícia põe cobro. Tudo obra de bacilo s; mas como também os há da saúde, 
bons cidadãos, ordeiros, amigos da lei, da paz e do trabalho, esses não só nos 
conservam a saúde, como subjugam e muit as vezes eliminam os tumultuosos. Os 
médicos recebem cá fora ho norários que a justiça mand aria pagar a esses dignos 
defensores da paz interior, se eles pr ecisassem de dinheiro. Outras vezes são 
vencidos; os bacilos perversos matam o homem; é a anarquia e a dissolução.  
  
Os bacilos da saúde não são só modelos de  virtudes públicas e privadas. Dotados 
de algum intelecto, associam-se para comp or um talento ou um gênio, e são eles 
que formam as novas idéias, discursos e li vros. Há uns poéticos, outros oratórios, 
outros políticos, outros cientistas. Da nte era um homem de muitos bacilos. A 
vontade também se rege por eles; uma grande ação pode não ser mais que o 
esforço comum dos bacilos do coração e do s rins. Enquanto eles consolidam um 
tecido, Napoleão ganha a batalha de Iena.  
  
Por outro lado, sendo a sociedade um organismo, nós somos os bacilos da 
sociedade. Segundo forem as qualidades desta, assim se poderá dizer que casta 
de bacilos é a que predomina no organismo.  Não se pode dizer, por exemplo, que 
tenhamos o bacilo do júri. Após quatro ou cinco semanas de espera, compor-se-á 
dois dias o tribunal, e ainda assim só depois de várias admoestações e lástimas, 
por ver caída semelhante instituição. Erro  dos que lastimam e admoestam. É claro 
que não possuímos o bacilo próprio a essa espécie de justiça. Uma instituição pode 
ser bonita, liberal, de boa origem, sem que todos a pratiquem eficazmente, desde 
que falte o bacilo criador. A consideração de julgar os pares não tira ninguém de 
casa, e muita gente há que confia mais na toga que na casaca, não que a casaca 
seja mais cruel, ao contrario. Sobre isto o melhor é ler um autor recente, o Sr. 
Conceição, rua da Alegria n. 22, um homem que foi por seu pé inscrever-se na 
lista dos jurados, que acudia ao júri com sacrifício do trabalho e do descanso, e 
que, ao fim de pouco tempo, viu-se recusado sempre por ambas as partes, 
advogado e promotor.  
  
Mas, enfim, tudo isso são minúcias que não importam aos lineamentos da 
doutrina. Talvez não nos falte o bacilo do júri, mas o da reunião, o da assembléia, 
o de tudo que exige presença obrigada. A razão de estar a rua do Ouvidor sempre 
cheia é poder cada um ir-se embora; fica m todos. Há nada melhor que uma opera 
que entra pelo ouvido, enquanto os olhos,  pegados ao binóculo, percorrem a sala? 
São pontos que merecem estudo particular.  
  
Resumo a doutrina. Tudo é bacilo no mundo, o que está dentro do homem, no 
homem e fora do homem. A terra é um enorme bacilo, como os planetas e as 
estrelas, bacilos todos do in finito e da eternidade — dois bacilos sem medida de 
alguém que quer guardar o incógnito.  
  
  
  
3 de setembro  
  
Quando eu soube da primeira representação do Alfageme de Santarém , do 
“pranteado e notabilíssimo escritor Visconde de Almeida Garret”, como dizem 
respeitosamente os anúncios, e logo depois a do Lohengrin , de Wagner, fiz tenção 
de dizer aos moços que não desdenhassem do passado, e aos velhos que não 
recusassem o futuro. Acrescentaria que a frescura vale a consagração e a 
consagração a frescura, e acabaria com es ta máxima: — A beleza é de todos os 
tempos.    
Não perderia muito em escrever assim, e o papel gasto valeria o assunto. Não o 
digo, ou não continuo a dizer o que aí fica, porque seria dar entrada nesta coluna 
a matérias de outra competência, espetácu los ou livros, óbitos ou discursos. Por 
que lancei essas linhas? Unicamente para mostrar que há no nosso espírito, assaz 
confiança e liberdade para poder aplaudir as obras de arte sem cuidar do cólera, 
que espero não venha, mas que pode vi r. O cadáver levado à Copacabana, sem 
cara, que provavelmente os peixes have rão comido, e esses peixes, se forem 
pescados, — ou comidos por outros maiores, que se pesquem, — eis aí uma 
porção de idéias torvas. De S. Paulo nada há mais, salvo uma carta oficial que 
confirma haver aparecido e desaparecido o terrível morbus. No Pará e Santa 
Catarina, receios. Enfim, estamos a tranca r os portos a outros portos. Tudo isso, 
porém, não nos dispensa da arte, — passada ou futura, — Lohengrin  ou Puritanos.  
  
O próprio caso do Carlo R. dava obra de ar te nas mãos de um artista, um Poe, não 
menos. Ninguém receberá e sse veículo da peste e da morte, que embarcou mil 
imigrantes, já iscados da moléstia, e veio  por essas águas fora, em vez de tornar 
logo ao porto da saída. Um Poe imaginaria  que os passageiros, agora, no alto mar, 
desesperados, contra o capitão, pegavam dele e o alçavam ao mastro grande. Um 
dos passageiros meio náutico, tomaria conta do navio. Vivo e sem comer, o 
capitão veria morrer no tombadilho todas as  suas vítimas e algozes, cinco a cinco, 
dez a dez, até que ele único escaparia ao mal, por encontro de outro vapor que 
passasse e o recebesse a bordo. E de duas  uma: ou o capitão levava em si a 
moléstia para bordo do navio salvador, e pagaria o bem com o mal, sem o sentir, 
ou não levava o cólera, mas o espetáculo  do tombadilho o perseguiria por toda a 
parte. Deste ou daquele modo, um  Poe daria o último capítulo.  
  
Esperemos que o navio nos haja deixado o mal, como aquele árabe do poeta, que 
foi buscar a doença a Granada, para comuni cá-la ao seus vencedores cristãos. Não 
se sabe ainda se os cadáveres de Santos são da mesma origem que o da 
Copacabana; sabe-se só que o mar os nã o quis guardar consigo. Comeu-lhes 
algum pedaço, mas rejeitou-os, ou por se rem coléricos ou por serem cadáveres. A 
terra que os engula. O fogo, se pe ga a lembrança, que os consuma.  
  
Seja o que for, como pode acontecer que o navio haja deixado algum vestígio de 
si, vamos desinfectando o corpo e a alma, para qualquer eventualidade futura. 
Nada se perde com isto. Da alma, além do que nos pode dar a estética, incumbe-
se a religião; e aqui devo notar, de pa ssagem, que tive anteontem, sexta-feira, 
uma visão de outros tempos. Do bond em que ia, de manhã, vi em poucos 
minutos quatro homens de opa, vara e bacia. Outrora eram muitos, depois 
escassearam, depois acabaram. Agora, só em uma direção achei quatro. É natural 
que reviva o tipo. Não me parece que seja  mau; é característico, ao menos, e o 
incolor nos vai matando. Em criança, eu sabia de todas as cores de opas, verdes, 
roxas, brancas, encarnadas.  
  
Perdi-lhes o sentido, mas achei a sensaç ão. Faltava, é certo, a esses irmãos, a 
melopéia antiga; não pediam cantando, ne m na ocasião pediam nada. Iam cosidos 
com a parede e levavam já muitas esmolas.  
  
Do corpo cuidemos ao sabor da autorida de, menos eu, talvez, mas por uma razão 
só minha, e que, aliás, pode ser de mu ita gente. Tenho um grande amigo, não 
menor médico, ao qual ouvi uma vez — pedindo-lhe eu algum xarope que me 
tirasse um defluxo — que não era costume deste receitar xaropes aos amigos. Não 
entendi bem a resposta; mas, tendo lido algures que não há doenças, mas 
doentes, pareceu-me que, uma vez que eu tivesse fé, a simples vista dos anúncios 
de xaropes me restituiria a saúde. Dei-me a essa terapêutica. Pegava dos jornais, 
ia-me aos anúncios dos xaropes, às cartas dos curados, agradecimentos, 
atestados médicos, isto durante dez minu tos, em jejum; quatro dias depois, 
estava pronto. Tempo virá em que os princípios sejam regulados pelo mesmo 
processo, com um pouco de água por cima. Fórmulas e água. E talvez os princípios não esperem pelo Lohengrin , se é que já não vieram com o Alfageme . 
De um ou de outro modo, direi como de  começo — aos moços que não desdenhem 
o passado — e aos velhos que não recusem o futuro. A verdade, como a beleza, é 
de todos os tempos. Assim para os xaropes, como para os seus derivados.  
  
O que também se pode dar indistintamente por obra do passado ou do futuro, é o 
que tivemos anteontem, pequeno drama de  amor da rua do Senador Pompeu. O 
namorado atirou sobre ela e em si, morreu logo, a moça escapará. Cair em cima 
do namorado, é o primeiro ato, em nome da moral e da justiça. O segundo é 
levantá-lo às nuvens como um modelo de paixão, que nem quis deixar a moça 
neste mundo, matando-se, nem sacrificá- la só, dando-lhe a morte, e com três 
tiros buscou corrigir a fortuna e a natureza. Qualquer que ele seja, há uma 
conseqüência certa, é que a vítima não esquecerá o algoz. No turbilhão das coisas 
humanas, más ou boas, chochas ou terríveis,  ou tudo junto, por mais que os anos 
se acumulem e se multipliquem, co m grandes caramelos à cabeça, ou 
inteiramente pelados, tr ôpegos, quase sem vida, como os do casal austro-
húngaro, que acaba de celebrar as suas bodas seculares, a ultima idéia que se 
apagará no cérebro da vítima, será a daquele homem que, por paixão, tentou 
assassiná-la. Tudo se perdoa ao amor ; tudo perdoamos aos que nos adoram. E 
isto quer se trate de casamento, quer de  poder, quer de gloria. A diferença é que 
os gloriosos esquecem, às vezes, e os poderosos podem esquecer muitas.  
  
  
  
10 de setembro  
  
Quarta-feira, quan do eu desci do bond que me trouxe à cida de, a primeira voz que 
ouvi, foi este grito: “Olha o 2537, é a sorte grande para hoje!” Mais de um 
homem, atordoado pelos graves aconteci mentos do dia, não chegaria a ouvir 
essas palavras; eu ouvi-as, decorei-as, guardei o próprio som comigo. De cinco 
em cinco minutos, a voz da pequeno (p orque era um pequeno o dono da voz) 
berrava aos meus ouvidos: “Olha o 2537, é a sorte grande para hoje!”  
  
Agora mesmo, ao escrever o caso, ouço  o mesmo grito, e não pode ser outro 
pequeno nem outra loteria, porque a voz é a mesma, e o número é 2537. É a 
memória que repercute o que a singularidade do momento lhe confiou, é o 
espectro do largo da Carioca que me acom panha, para lembrar-me que, no meio 
da maior agitação do espírito público,  há sempre um número 2.537 para ser 
apregoado, comprado e premiado.  
  
Nunca mais esquecerei esse número. Um amigo meu, ora finado, que havia sido 
poeta romântico, petimetre e pródigo, guardava de memória o número 122. Tinha 
sempre encomendado um bilhete de lote ria com esse numero. Não importa que 
lhe saísse branco; ele teimava em comprá -lo e perdê-lo. Viveu assim anos. Poucos 
dias antes de morrer, saindo-lhe ainda um a vez branco o bilhete, mandou comprar 
outro. Como eu lhe dissesse que era melhor comprar bilhete para a viagem do céu 
(tinha bastante franqueza com ele para  lhe falar assim), respondeu-me com 
ternura e melancolia:  
  
— Sei que lá estarei antes do fim da semana, mas é preciso justamente que leve 
este número. Se tal pudesse ser o da se pultura que me há de cobrir, a minha 
felicidade seria completa. Não te espant es, amigo meu. Esse número era o do 
carro em que recebi pela primeira ve z a mulher que amei. Era uma caleça, o 
cocheiro era gordo, foi no largo da Mãe do Bispo...  
  
Não conto o resto; seria desvendar muitas coisas, e tu, bela dama grisalha, com 
os teus olhos longos e moribundos, podia ser que acabasses de morrer por uma 
vez, não de amor, mas de despeito. Descans a; calo o resto. Fica sabendo apenas, 
se o não sabias até agora, que a caleça  tinha o número 122. Era o dos amores, 
não podia ser o da loteria; mas tanto va le o provérbio com a superstição. Quem perdeu com isso? A loteria teve um freguês, tu uma saudade, ele um lugar no céu. 
Se entre os meus leitores há algum confiado em números, tente o 122; não sendo 
o da caleça dos seus primeiros amores, pode ser que lhe dê a sorte grande. Eu 
guardo o 2537, mas por outra razão diversa.  
  
Diversa e grave. Esse número é um documento, meio humano, meio carioca. Ele 
prova que há um tanto de Pitágoras na nossa alma. Nem de outro modo se explicaria a generalidade e persistência  da polca, senão pela harmonia das 
esferas. Assim também o valor físico e metafísico do número é uma relíquia da 
velha filosofia. Não se po de dizer que tenhamos al gum dia dançado sobre um 
vulcão, porque esse verbo é mais extens o e menos característico, além de ser a 
fórmula incompleta. O que nós alguma vez fizemos, foi polcar e cantar.
 
  
O eventual seduz-nos como um pedaço de  mistério. O boi Ápis, se aqui viesse, 
ganharia mais dinheiro que a preta ve lha ama de Washington, inventada por 
Barnum. Que nos importariam amas de ninguém? Mas um boi que faria a 
felicidade ou a desgraça de uma pessoa, segundo aceitasse ou não a erva que ela 
lhe desse, eis aí alguma coisa que fala ao  coração dos homens. O boi Ápis recusou 
a comida que Germânico lhe ofereceu, quan do foi consultado; e Plínio, que não era 
tolo, observa com seriedade que Germânico morreu pouco depois.  
  
Tu explicarias o suposto orác ulo pelo fato evidente da falta de apetite. Há até 
alguém, cujo nome não me ocorre, que afirma não haver entre o homem e a besta 
outra diferença senão esta: que o homem come, ainda quando não tem fome; o 
que melhor explica o oráculo de Ápis. Mas, francamente, que é que lucramos com 
a explicação? A realidade é seca, a ciência é fria; viva o mistério e a credulidade!  
  
Para não sair do boi, Cincinatti conta alguns grandes ricaços de matadouro, que 
eram pobres há poucos anos, e ora possu em não sei quantos milhões de dólares. 
O meu açougueiro — e não é porque venda carne boa nem barata — nunca pôde 
amuar quatro patacas no fundo da gave ta. Há pouco tempo disse consigo que o 
melhor era vender a carne ainda mais ca ra e mais ruim, e com o lucro comprar 
um bilhete de Espanha. Em boa hora o fez; tirou a sorte grande e vai fechar o 
açougue, ou dá-lo. Eu, quando soube do caso, ouvi cantar ao longe, com a mesma 
voz, qual ouvi há um quarto de século, este trecho dos Bavards : 
  
C'est l'Espagne qui nous donne  
Des bons vins, des belles fleurs.  
  
Vede lá; outro eco da memória. Um dia, daqui a um quarto de  século, pode ser 
que algum açougueiro recorra ao mesmo pr ocesso para enriquecer, como os de 
Cincinatti. Tanto melhor se  o número de Espanha for este mesmo 2537, porque eu 
referirei ambos os casos em uma só crôn ica, salvo se estiver morto, — o que é 
possível.  
  
  
  
17 de setembro  
  
No mesmo dia em que a imprensa anun ciou o bombardeamento, duas damas 
anunciaram coisa diversa. “Uma senhora séria precisa de um  homem honesto que 
a proteja ocultamente; quem estiver nas condições” etc. Assim falou uma. Aqui 
está a linguagem da outra: “Uma moça distinta e bem educada precisa de um 
cavalheiro rico que a proteja ocultamente; carta” etc.  
  
Assim, enquanto as forças públicas se di vidiam, forças partic ulares cuidavam de 
unir-se a outras forças, e ainda uma vez se dava esse contraste do caso particular com o social, — contraste aparente, co mo todos os demais fenômenos deste 
mundo. No exemplo que ora cito, é evidente que as duas obras se completam, desde que se procura corrigir a mortalid ade pela natalidade. Parece um ato de 
moças vadias, e é uma operação econômica.  
  
Vindo aos anúncios, notai em ambos eles o verbo e o advérbio: “Que as proteja 
ocultamente”. Proteger é sinônimo de amar, — um eufemismo, dirão as pessoas 
graves, — uma corruptela, replicarão as pessoas leves. Eu digo que é uma 
revivescência. O amor antigo era simple s proteção. Em vez da sociedade em 
comandita, a que a civilização o trouxe, com lucros iguais, era um ato de domínio 
do homem e de submissão da mulher. Vede  os costumes bíblicos, as doutrinas 
muçulmanas, as instituições romanas e gr egas. Tudo que é primitivo, traz esse 
característico do amor. Agora, que a re vivescência seja pura mente verbal, como 
tantas outras coisas, que apenas valem pelo nome, é o que não contesto. Mas é 
uma boa forma, delicada, modesta, gracio sa, e que não paga mais por linha de 
impressão.  
  
Quanto ao advérbio, é o mais ajustado e sugestivo possível. Tr az um indício e uma 
promessa. É indício do recato e da situaç ão da pessoa, cujas relações sociais ou 
obrigações domésticas não permitem acei tar afoitamente um protetor oficial, 
confessá-lo, publicá-lo, impô-lo. Por outr o lado, é uma porta aberta à imaginação. 
Porta travessa, se querem; mas tudo sã o portas, uma vez que se abram e dêem 
passagem à pessoa, — seja para o quintal, seja para um corredor escuro. Vai-se 
às apalpadelas, mas os pés e as mãos têm olhos, os passos estão contados, um 
trecho de escada, uma saleta, outra porta.  Eis o que está no advérbio. Eis aqui 
agora o que não está. Não está o ódio de família, nem o veneno de Romeu, nem a 
morte dele e de Julieta, para acabar o qu into ato e a peça. Há peça, mas não há 
quinto ato. Não é preciso disputar se cant a o rouxinol ou a ca lhandra, se é meia-
noite ou madrugada; o protet or traz o relógio no bolso do colete. Quando muito, 
Julieta argüirá o relógio de adiantado.  
  
— Não está adiantado; são cinco horas e um quarto.  
  
— É impossível.  
  
— Acertei-o ainda hoje pelo Castelo, ao meio-dia.  
  
— Creio; mas pode não regular bem.  
  
— Regula perfeita mente. Patek Philipe , uma das melhores fábricas do mundo.  
  
— Cinco horas e um quarto! Como passa o tempo!  
  
— Agora amanhece tarde; é por isso que está escuro. Adeus!  
  
— Adeus! Olha a chave do trinco. — Está aqui. Adeusinho!  
  
— Adeusinho!  
  
Isso, quando muito. Como vêem, não há so mbra de perigo. Há o mistério bastante 
para dar a cor do pão vedado, e por na alma de um homem correto duas páginas 
de aventura. Perde a vaidade, mas nem tudo é vaidade neste mundo, como quer o 
Eclesiastes.  
  
Que a gente nem sempre se acomode com o segredo, acredito. Tal será 
possivelmente o caso da se gunda anunciante. A primeira  não exige mais que amor 
e mistério; é uma necessitada do coraçã o, e da vida; contenta-se com beijos, 
vestido e prato. Não pede as estrelas do  céu, nem as grandes cédulas dos bancos; 
a casinha lhe basta, os pés podem levá -la à rua do Ouvidor, uma vez que o 
protetor os calce, e não exigem botinas do Queiroz.  
  A outra senhora quer mais. É distinta, bem educada, pede proteção e segredo, 
mas o cavalheiro há de ser rico. Este é o ponto grave. Certamente, não faltam 
homens ricos de dinheiro e de amor, amigos do mistério, vadios do coração, ou de tal atividade que o possam distribuir às  moças pobres. Suponho que aparece à 
anunciante um homem de boas referencias. É aceito, sai de lá tonto.
 
  
Não se calcula até onde pode ir o amor de um homem em tais condições. Pode ir 
muito além da seda e do ouro; pode cheg ar ao brilhante, ao carro, à parelha de 
cavalos, ao lacaio de libré, ao camarote de assinatura, à apólice. A apólice guarda-
se; mas o carro e os cavalos fizeram-se para andar na rua. Os vestidos e os 
brilhantes saem a passeio. A graça não fica em casa, nem a elegância, nem a 
beleza; todos esses bens do céu e da te rra amam o ar livre: “Quem é esta que 
sobe pelo deserto, como uma varinha de fumo, composta de ar omas de mirra e de 
incenso, e de toda a casta de polvilhos odoríferos?” Assim falam da Sulamitas as 
sagradas letras. Em li nguagem menos airosa:  
  
— Quem é esta pequena que ali vem, rua abaixo?  
  
— Onde?  
  
— Quase a chegar à Gazeta.  
  
— Ah!  
  
— Não é? Não a conheço; mas já vi aquela cara não sei bem onde. A figura é 
esbelta; pisa que parece uma rainha. E que luxo!  
  
— Parou; está falando com o desembargador Garcia.  
  
— Quem será?  
  
— Não sei, mas é de truz. Ora, espera, on tem vi-a passar no Catete, de carro, um 
lindo coupé , cavalos negros, branquejando de espuma que fazia gosto. Toda a 
gente do bond voltou a cabeça para o lado.  
  
— Libré escura?  
  
— Cor de azeitona.  
  
— Então é a mesma que vi, há dias, em Botafogo; agora me lembro, era esta 
mesma moça.  
  
Ao lado dos interlocutores, parado, está o homem das boas referências, triste e 
aborrecido por não poder arrancar da boca a rolha do mistério, e bradar a todos os 
ventos: “Sou eu! eu é que sou o dono e o autor. Eu sou o cavalheiro rico; eu é que 
a protejo ocultamente, que a visto, que a calço, que a adorno, que lhe pus carro e 
cavalo. São cavalos russos. Eu, não outro, eu é que a amo e sou amado. Toda ela 
é minha; aquele pisar é meu, aquela graç a pertence-me, aquela beleza existia, 
mas fui eu que lhe dei essa rica e linda moldura. Imprimam que sou eu. Adeus, muros, chaves do trinco, passos surdos, vozes baixas, adeus! Adeus, relógios 
certos ou incertos! Entre o sol pela casa  dela, como pela minha alma; abram todas 
as janelas do mundo. Sou eu! sou eu! sou eu!”
 
  
  
  
24 de setembro  
  
Há uma cantiga andaluza, tão apropriada ao meu intento, que é por ela que 
começo esta crônica:    
Un remendero fue a missa,  
Y no sabia rezar,  
Y andaba por los altares:  
Zapatos que remendar?  
  
Eu sou esse remendão da cantiga. Ao pé dos altares, pergunto por tacões 
corroídos e solas rotas; é o meu breviário. Nem sou o único remendão deste 
mundo. Dizem de Alexandre Magno, qu e costumava dormir com a Ilíada à 
cabeceira. Conquanto ele fosse amigo de ler poetas e filósofos, creio que esta 
preferência dada a Homero resultava da op inião que tinha do po ema, a saber, que 
era um manancial das artes bélicas. A ssim, naquilo em que todos vão buscar 
modelos de poesia, ele, grande general, buscava a arte de combater. Eu sou um 
Alexandre às avessas. Nas artes bélicas procuro a lição do estilo. Ides vê-lo.  
  
Neste momento, sete horas da manhã, ou ço uns tiros ao longe. São fortes, mas 
não sei se tão fortes como os de ontem, sexta-feira, à tarde, quando toda a gente 
correu às praias e aos morros. Nenhum deles, porém, vale o bombardeamento do 
princípio da semana, entre 2 horas e duas e meia, e mais tarde entre quatro e 
cinco. Eu, nessa noite, acordei assombra do. Sonhava, ah! se soubessem em que 
sonhava! Sonhava que dormia, e era desperta do por umas cócegas na testa. Abri 
os olhos, dei com um raio da lua, que entr ara pela janela aberta. E dizia-me o raio 
da lua: “Monta em mim, nobre mortal, anda fazer uma viagem pelo infinito 
acima.” Perguntei-lhe se a viagem era por tempo limitado ou eterna; respondeu-
me que eterna. Eu gosto das coisas eternas.  Eia, belo raio da lua, holofote da 
natureza, eu vou contigo, deixa-me só enfiar as calças. “A toilette é na lua”, 
replicou ele. Montei e subimos.  
  
Não ponho aqui a impressão que me fez o céu, e principalmente a terra, à medida 
que eu ia subindo. Guardo essa parte pa ra um livro sobre a teoria dos sonhos. 
Cheguei à beira do astro, desmontei, e pus o pé no chão. Segui por um caminho 
estreito, que ia ter a uma vasta praça, onde um número infinito de criaturas 
humanas mudara as vestes carnais por outras fluídas. A operação foi rápida. Depois seguia-se a segunda parte da toil ette, a restituição das idéias. Todas as 
pessoas que tinham vivido de  idéias alheias entregava-as a um coletor, que as 
restituía logo aos donos, ou ficava com elas para quando os donos houvessem de 
subir. Um compadre meu, que me fez semp re pasmar pela variedade e profundeza 
das concepções, ficou sem migalha dela s; eu, para que ele não aparecesse 
absolutamente varrido, emprestei-lhe duas idéias chochas; que ele beijou e 
guardou, como fazem os pobres com os vinténs de esmolas. Despidos da humanidade, seguimos todos para a outra beira da lua, onde uma infinidade de 
raios nos esperavam para levar-nos ao paraíso celestial. Quando eu ia montar no 
meu raio, ouvi na grande noite um grito enorme e pavoroso; estremeci todo e 
achei-me na cama; logo depois outro gr ito, eram os tiros do bombardeamento.
 
  
Sentei-me na cama, e fiquei como o leitor  há de ter ficado durante os primeiros 
segundos. Os tiros continuaram, levantei-me e fui à janela. Qualquer pessoa 
acharia naquele rumor tremendo as idéias de combate que ele trazia em si; eu, 
em todo esse tumulto bélico, achei uma idéia literária. Zapatos que remendar.  
  
Realmente, dizia eu comigo, quem uma vez tiver ouvido este rumor enorme, que 
abala tudo, dificilmente acabará de crer que haja entrado em circulação o verbo 
explodir . Ponho de lado a circunstância de o achar detestável; são antipatias, e 
antipatias não são razões. Outrossim, não nego que ele venha do latim, ainda que 
por via de França; nunca me hão de ver contestar genealogias ilustres. Fiquemos 
no fato material. Quem não sente, ouvi ndo estes tiros medonhos, que estouram 
como diabo? Quem não vê que eles saem  dos canhões com verbos enérgicos, e 
que é por isso que fazem estremecer as casas?  
  
Uma vez metido nessa ordem de raciocínio s, esqueci completamente as coisas e os efeitos dos tiros, para ficar-me só co m as sugestões léxicas. Eu escrevo, — não 
sei se lhes disse isto alguma vez, — pela língua do meu criado, imitando Molière 
com a cozinheira. Ora, o José Rodrigues nunca absolutamente viu explodir uma bomba, uma granada, um simples grão de  milho posto ao fogo. Para ele tudo 
estala, rebenta, estoura. O que ele faz, é graduar a aplicação dos verbos, de modo 
que jamais a pipoca estoura. Quem lhe ensinou isto, não sei. Talvez o leite de sua 
mãe.
 
  
Quando dei por mim, tudo estava silencio so. Foi o próprio silencio que me chamou 
à realidade. Eram duas horas e meia passa das. Meti-me outra vez na cama, fechei 
os olhos, e, — caso extraordinário, — ac hei-me no mesmo sonho, exatamente no 
ponto em que o deixara. Estava à beira da  lua; cavalguei o meu raio, e, em menos 
tempo do que ponho aqui esta vírgula, ch eguei à porta do céu. Mas vede agora o 
reflexo da realidade na ce rebração inconsciente. Éram os milhares. S. Pedro, à 
porta do céu, acolhia as almas com benevolência. O céu é de todos, dizia ele; 
mas, para não haver tumulto, entrem por classes. Quinze ou vinte vezes, tentei 
entrar, mas era sempre detido por ele,  com um santo gest o misericordioso. E 
acrescentava que esperasse, que eu era dos pedantes. Afinal, chegou a minha 
vez. 
  
Vexado da designação, entrei. Um serafi m veio ter comigo e deu-me um grosso 
livro fechado. Fui dar a um vastíssimo espaço, onde S. Paulo dizia missa, não 
diante da imagem de Jesus, mas do próp rio Jesus ressuscitado. Milhões de milhões 
de criaturas estavam ali ajoelhadas. Aj oelhei-me também, e, vendo que todos 
tinham os seus livros abertos, abri o me u... Oh! que não sei de nojo como o conte! 
Era um dicionário. Era o brev iário dos pedantes. Corri as páginas todas à cata de 
uma reza, não achei nada, um Padre Nosso que fosse, uma Ave Maria, nada; tudo 
palavras, definições e exemplos. Zapatos que remendar.  
  
A missa foi longa. Quando acabou, fiquei  ajoelhado, sem ousar erguer o corpo 
nem os olhos. Uma idéia ruim atravessou minha alma; preferi a terra com os seus 
pecados ao céu e suas bem-aventuranças . Quando este desejo me corrompeu, 
ouvi um clamor enorme; pareceu-me que eram as vozes de todos os eleitos que 
me repeliam dali, mas não eram. Senti fa ltar-me o chão, achei-me solto no ar, 
para não rolar, cavalguei o livro, e vim por ali abaixo, até cair na cama, com os 
olhos abertos e uma zoada nos ouvido s. Recomeçava o bombardeamento. 
Rebentavam, estouravam as primeiras granadas.  
  
    
1 de outubro  
  
Leitor, o mundo está para ver alguma co isa mais grave do que pensas. Tu crês 
que a vida é sempre isto, um  dia atrás do outro, as horas a um de fundo, as 
semanas compondo os meses, os meses formando os anos, os anos marchando 
como batalhões de uma revista que nunca mais acaba. Quando olhas para a vida, 
cuidas que é o mesmo livro que leram os outros homens, — um livro delicioso ou 
nojoso, segundo for o teu temperamento, a tua filosofia ou a tua idade. Enganas-
te, amigo. Eu é que não quero fazer um sermão sobre tal assunto; diria muita 
coisa longa e aborrecida, e é meu desejo ser, se não interessante, suportável.  
  
Este é, aliás, o dever de todos nós. Se jamos suportáveis, cada um a seu modo, 
com perdigotos, com charadas, puxando as  mangas ao adversário, dizendo ao 
ouvido, baixinho, todas as coisas públ icas deste mundo — que choveu, que não 
choveu, que vai chover, que chove. Este último gênero é o do homem discreto. 
Antes mil indiscretos; antes uma boa loja de barbeiro, uma boa farmácia, uma boa 
rua. Mas, enfim, cada um tem o seu jeito peculiar. Pela minha parte, não farei o 
sermão. Esto brevis . Vamos ao ponto do começo.  
  
Já notaste que o inverno vai sendo mais longo e mais intenso do que costuma. Os últimos três dias foram quentes, é verd ade; mas logo o primeiro deu sinal de 
chuva; no seguinte ventou e choveu; agor a venta e chove. Com mais dois ou três 
dias, tornamos à temperatura de inverno.  Quem acorda cedo, quando a Aurora, 
como na antiguidade, abre as portas do céu com os seus dedos cor de rosa, 
entenderá bem o que digo. Eu levanto-me com ela, aspiro o ar da manhã, e não 
me queixo; eu amo o frio. De todos os belo s versos de Álvares de Azevedo, há um 
que nunca pude entender:  
  
Sou filho do calor, odeio o frio.  
  
Eu adoro o frio: talvez por ser filho dele; nasci no próprio dia em que o nosso 
inverno começa. Procura no almanaque, leitor; marca bem a data, escreve-a no 
teu canhenho, e manda-me nesse dia alguma lembrança. Não quero prendas 
custosas, uma casa, cem apólices, um cr onômetro, nada disso. Um quadro de 
Rafael, basta; um mármore grego, um bronze romano, uma edição princeps , 
objetos em que o valor pecuniário, por maio r que seja, fica a perder de vista do 
valor artístico. Sei que tais objetos podem não achar-se aqui, à mão; mas tens 
tempo de os mandar buscar à Europa. Só na  hipótese de não os  haver disponíveis, 
aceito a casa ou as cem apólices. Quanto a retrato a óleo, não aceito senão com a 
condição de trazer moldura riquíssima, a fim de que se diga que o acessório vale 
mais que o principal.  
  
Voltemos ao começo. Enquanto o nosso frio  tem sido mais prolongado e intenso, 
noto que os povos da Europa sentem um calor demorado e fortíssimo. Diz-se que 
os homens andam com o chapéu na mão, bufando, ingerindo gelados, dando ao 
diabo a estação. Apesar di sso, fizeram-se as eleições em França, operação 
formidável por causa dos inúmeros comícios em que é preciso estar, falar ou 
ouvir. De Londres referiu-nos o cabo telegráfico, esta semana, que se tinham 
realizado as corridas de Epsom. Pior que Epsom, pior que as eleições francesas, 
devem ter sido as sessões parlamentares de Inglaterra. O primeiro ministro deu-
se ao trabalho de contar os discursos proferidos na discussão do famoso projeto 
irlandês, e somou 1.393 (mil trezentos e nove nta e três), isto quando ele encetava 
justamente a ultima série deles. Verdad e é que todos esses discursos gastaram 
apenas 210 horas (duzentas e dez), número que, dividido pelos discursos, dá a 
estes uma média muito pequena. Não posso ex plicar isto. Talvez os ingleses falem 
depressa; talvez seja uso tratar soment e do objeto em discussão, — verdadeira 
restrição à liberdade da trib una. Se um homem não pode, a propósito da Irlanda, 
falar da pesca e da demissão de um carteiro, dêem ao diabo o parlamento e o editor dos homens que falam. Ora, nunca os editores dos homens que escrevem, 
cortam ou riscam o que estes põem nos seus livros, tenha ou não cabida ou 
relação com o assunto, desde o micróbio até o macróbio. Enfim, são costumes.
 
  
Comparando os dois fenômenos, lá e cá, repito o que disse a princípio. Leitor, o 
mundo está para ver alguma coisa mais grave do que pensas. Que tenhamos de 
patinar na neve, que cair na rua do Ouvidor, e que os parisienses, os londrinos e 
outros cidadãos europeus hajam de dormir em redes, na calçada, ou com as 
portas abertas, é matéria que deixo à ciên cia. Não me cabe saber de climatologia, 
nem de geologias; basta-me crer  que anda alguma coisa no ar.  
  
Que coisa? Não sei. Qualquer coisa, um feto que está nas entranhas do futuro, — 
ou cinco fetos para imitar uma senhora de  Aracati, estação da estrada de ferro 
Leopoldina, que acaba de dar à luz cinco criaturas. Todas gozam perfeita saúde. 
Eis o que se chama vontade de criar. Parecem uns retardatários, munidos de 
bilhetes, que receiam perder o espetá culo, e entram aos magotes. Não, 
amiguinhos, não é tarde; qualquer qu e seja a hora, chegareis a tempo. O 
espetáculo é semelhante ao panorama do Rio de Janeiro, de Victor Meirelles; está 
sempre no mesmo pavilhão. Assim pensam espíritos aborrecidos, desde a Judéia 
até à Alemanha. Um padre do século... Esqueceu-me o século; mas há muitos 
séculos. Esse padre dizia que o mundo, já naquele tempo, ia envelhecendo. Vedes 
bem que errava; o padre é que envelhecia . Como os seus cabelos brancos se refletissem nas folhas verdes da primav era, imaginou que a primavera morrera e 
que as neves estavam caindo. Boca que pe rdeu todos os dentes, pode descrer da 
rigidez do coco; mas o coco existe, e não é preciso correr aos grupos de cinco para 
trincá-lo. Fique isto de co nselho às futuras crianças.  
  
Mas como ligo eu esta idéia da constância  das coisas à da probabilidade de uma 
coisa nova? Não peças lógica a uma triste  pena hebdomadária. A regra é deixá-la 
ir, papel abaixo, pingando as letras e as palavras, e, se for possível, as idéias. 
Estas acham-se muita vez desconcertadas,  entre outras que não conhecem, ou 
são suas inimigas. Não ligo nada, meu amigo. Quem puder que as ligue; eu 
escrevo, concluo e despeço-me.  
  
  
  
8 de outubro  
  
Segunda-feira desta semana, o livreiro Garnier  saiu pela primeira  vez de casa para 
ir a outra parte que não a livraria. Revertere ad locum tuum  — está escrito no alto 
da porta do cemitério de S. João Baptista . “Não, — murmurou el e talvez dentro do 
caixão mortuário, quando percebeu para onde o iam conduzindo, — não é este o 
meu lugar; o meu lugar é na rua do Ouvidor 71, ao pé de uma carteira de trabalho, ao fundo, à esquerda; é a li que estão os meus livros, a minha 
correspondência, as minhas notas, toda a minha escrituração”.
 
  
Durante meio século, Garnier não fez outr a coisa senão estar ali, naquele mesmo 
lugar, trabalhando. Já enfermo desde al guns anos, com a morte no peito, descia 
todos os dias de Santa Tereza para a lo ja, de onde regressava antes de cair a 
noite. Uma tarde, ao encontrá-lo na rua, quando se recolhia, andando vagaroso, 
com os seus pés direitos, metido em um sobretudo, perguntei-lhe porque não 
descansava algum tempo. Respon deu-me com outra pergunta: Pourriez-vous 
résister, si vous étiez forcé de ne plus faire ce que vous auriez fait pendant 
cinquante ans?  Na véspera da morte, se estou bem informado, achando-se de pé, 
ainda planejou descer na manhã seguinte, para dar uma vista de olhos à livraria.  
  
Essa livraria é uma das últimas casas da rua do Ouvidor; falo de uma rua anterior 
e acabada. Não cito os nomes das que se foram, porque não as conhecereis, vós 
que sois mais rapazes que eu, e abristes os olhos em uma rua animada e populosa 
onde se vendem, ao par de belas jóias,  excelentes queijos. Uma das últimas 
figuras desaparecidas foi o Bernardo, o perp étuo Bernardo, cujo nome achei ligado 
aos charutos do duque de Caxias, que tinha fama de os fumar únicos, ou quase 
únicos. Há casas como a Laemmert e o Jornal do Comércio , que ficaram e 
prosperaram, embora os fundadores se fossem; a maior parte, porém, 
desfizeram-se com os donos.  
  
Garnier é das figuras derradeiras. Não aparecia muito; durante os 20 anos das 
nossas relações, conheci-o sempre no mesm o lugar, ao fundo da livraria, que a 
princípio era em outra casa, nº 69, abaixo da rua Nova. Não pude conhecê-lo na 
da Quitanda, onde se esta beleceu primeiro. A carteira  é que pode ser a mesma, 
como o banco alto onde ele repousava, às vezes, de estar em pé. Aí vivia sempre, 
pena na mão, diante de um grande livro, notas soltas, cartas que assinava ou lia. 
Com o gesto obsequioso, a fala lenta, os olhos mansos, atendia a toda gente. 
Gostava de conversar o seu pouco. Nest e caso, quando a pessoa amiga chegava, 
se não era dia de mala, ou se o trabalho  ia adiantado e não era urgente, tirava 
logo os óculos, deixando ver no centro do  nariz uma depressão do longo uso deles. 
Depois vinham duas cadeiras. Pouco sabia de política da terra, acompanhava a de 
França, mas só o ouvi falar com intere sse por ocasião da guerra de 1870. O 
francês sentiu-se francês. Não sei se ti nha partido; presumo que haveria trazido 
da pátria, quando aqui aportou, as simpatias da classe média para com a 
monarquia orleanista. Não gostava do impé rio napoleônico. Aceitou a república, e 
era grande admirador de Gambetta.  
Daquelas conversações tran qüilas, algumas longas, estão mortos quase todos os 
interlocutores, Liais, Fernandes Pinhei ro, Macedo, Joaquim Norberto, José de 
Alencar, para só indicar estes. De resto,  a livraria era um po nto de conversação e 
de encontro. Pouco me dei com Macedo, o mais popular dos nossos autores, pela 
Moreninha  e pelo Fantasma Branco , romance e comédia que fizeram as delícias de 
uma geração inteira. Com Jo sé de Alencar foi diferente; ali travamos as nossas 
relações literárias. Sentados os dois, em  frente à rua, quantas vezes tratamos 
daqueles negócios de arte e poesia, de estilo e imaginação, que valem todas as 
canseiras deste mundo. Muitos outros iam ao mesmo ponto de palestra. Não os 
cito, porque teria de nomear um cemitério,  e os cemitérios são tristes, não em si 
mesmos, ao contrário. Quando outro dia fu i a enterrar o nosso velho livreiro, vi 
entrar no de S. João Batista, já acab ada a cerimônia e o trabalho, um bando de 
crianças que iam divertir-se. Iam alegre s, como quem não pisa memorial nem 
saudades. As figuras sepulcrais eram, para  elas, lindas bonecas de pedra; todos 
esses mármores faziam um mundo único, sem embargo das suas flores mofinas, 
ou por elas mesmas, tal é a visão dos primeiros anos.  
  
Não citemos nomes.  
  
Nem mortos, nem vivos. Vivos há-os aind a, e dos bons, que alguma coisa se 
lembrarão daquela casa e do homem que a fez e perfez. Editar obras jurídicas ou 
escolares não é mui difícil; a necessidade  é grande, a procura certa. Garnier, que 
fez custosas edições dessas, foi também ed itor de obras literárias, o primeiro e o 
maior de todos. Os seus catálogos estã o cheios dos nomes principais, entre os 
nossos homens de letras. Macedo e Alen car, que eram os mais fecundos, sem 
igualdade de mérito, Bernar do Guimarães, que também produziu muito nos seus 
últimos anos, figuram ao pé de outros, qu e entraram já consagrados, ou acharam 
naquela casa a porta da publicidade e o caminho da reputação.  
  
Não é mister lembrar o que era essa livraria tão copiosa e tão variada, em que 
havia tudo, desde a teologia até à novela, o livro clássico, a composição recente, a 
ciência e a imaginação, a moral e a técnic a. Já a achei feita; mas vi-a crescer 
ainda mais, por longos anos. Quem a vê ag ora, fechadas as portas, trancados os 
mostradores, à espera da justiça, do inve ntário e dos herdeiros, há de sentir que 
falta alguma coisa à rua. Com efeito, falt a uma grande parte dela, e bem pode ser 
que não volte, se a casa não conservar a mesma tradição e o mesmo espírito.  
  
Pessoalmente, que proveito deram a esse homem as suas labutações? O gosto do 
trabalho, um gosto que se transformou em  pena, porque no dia em que devera 
libertar-se dele, não pôde mais; o instrumento da riqueza era também o do 
castigo. Esta é uma das misericórdias da Divina Natureza. Não importa: 
laboremos. Valha sequer a memória,  ainda que perdida nas páginas dos 
dicionários biográficos. Perdure a notícia,  a o  m e n o s ,  d e  a l g u ém que neste pais 
novo ocupou a vida inteira em criar uma indústria liberal, ganhar alguns milhares 
d e  c o n t o s  d e  r é i s ,  p a r a  i r  a f i n a l  d o rmir em sete palmos de uma sepultura 
perpétua. Perpétua!  
  
    
15 de outubro  
  
Entrou a estação eleitoral. Começa a flor escência das circulares políticas. Há 
climas em que este gênero de planta é ma is decorativo que efetivo; as arengas aí 
valem mais. Entre nós, sem deixar de ser decorativa, a circular dispensa o 
discurso.  
  
Realmente, ajuntarem-se trezentas, seisce ntas, mil, duas, três, cinco mil pessoas 
para escutar durante duas horas o que pensa o Sr. X. de algumas questões 
públicas, não é negócio de fácil desempen ho. Creio que vai nisso mais costume ou afetação que necessidade polí tica. Vai também um tanto de  astúcia. Os candidatos 
percebem naturalmente que homens juntos são mais aptos para aceitar uma 
banalidade do que absolutamente separados.  Mais aptos, note-se, não nego que, 
dentro do próprio quarto, sem mulher, sem filhos, sem criados, sem retratos, sem 
sombra de gente, um homem tenha a aptidão precisa para aceitar uma idéia sem 
valor. A aptidão, porém, cresce co m o número e a comunhão das pessoas.  
  
A circular é outra coisa. A primeira vant agem da circular é não ser longa. Não 
pode ser longa; é cada vez mais curt a, algumas são curtíssimas. A segunda 
vantagem é ir buscar o eleitor; não é o eleitor que vai ouvi-la da boca do 
candidato. Vede bem a diferença. Em ve z de convidar-me a deixar a família, o 
sossego, o passeio, a palestra, a circular  deixa-me digerir em paz o jantar e 
dormir. Na manhã seguinte, ao café, é qu e ela aparece, ou em forma de carta 
selada, ou simplesmente impressa nos jorn ais, o que é mais expedito e mais para 
se ler. É preciso não conhecer a natureza humana para não ver que há já em mim 
alguma simpatia para o homem que assi m me comunica as suas idéias, no 
remanso do meu gabinete, pe lo telefone de Gutenberg.  
  
Agora mesmo acabo de ler a circular do Sr. Malvino Reis. É um documento 
interessante e prático. Tenho notado que o espírito acadêmico, o scholar , inclina-
se particularmente à teoria, pronto em ad mitir uma idéia apenas indicada no livro 
de propaganda. O homem de outra origem  e diversa profissão é essencialmente 
prático; vai ao necessário e ao possível. Não se deixa levar pela beleza de uma 
doutrina, muita vez inconsciente, muita vez oposta à realidade das coisas. Por 
exemplo, o Sr. Malvino Reis não apresenta programa político, e dá a razão desta lacuna: “No momento atual em que, infelizmente, nossa pátria se acha envolvida 
em uma comoção interna, qu e todos lastimamos e que todo o coração brasileiro 
acha-se enlutado, não é ocasião própria para a apresentação de programas 
políticos...”
 
  
A tese é discutível. Parece, ao contrário,  que os programas políticos são sempre 
indispensáveis, uma vez que é por estes qu e o eleitor avalia a candidatura; mas é 
preciso ler para diante, a fim de apa nhar todo o pensamento: “... programas 
políticos, que geralmente são alterados...” Aq ui está o espírito pr ático. Explica-se a 
lacuna, porque os programas costumam ser alterados; não alterados ao sabor do 
capricho ou do interesse, mas segundo a hi pótese formulada no final do período: 
“... alterados, quando assim o exige o be m público.” Não é usual esta franqueza; 
por isso mesmo é que esse documento polí tico se destacará da grande maioria 
deles.  
  
Outro ponto em que a circular confirma o meu juízo é o post-scriptum . Diz-se aí 
que “o 2° distrito é composto das freg uesias de S. José, Sacramento, Santo 
Antônio, Sant'Ana. Espírito-Santo e S. Cristóvão.” Aparentemente é ocioso. Indo 
ao âmago, vê-se a necessidade, e desco bre-se quanto o candidato conhece o 
eleitor. O eleitor é, em grande parte, distraído, indolente e um pouco ignorante. 
Pode saber a que freguesia pertence, mas, em geral, não suspeita do seu distrito. 
Daí o memento  final. É prático. Outros cuidariam mais da linguagem; melhor é 
curar do que interessa ao voto e seus efeitos.  
  
Não me acusem de parcialidade, nem de estar a recomendar um nome. Não 
conheço nomes, emprego-os porque é um modo de distinguir os homens. Um 
ponto há em que a circular do Sr. Malvin o Reis combina com as do Sr. Ribeiro de 
Almeida e Dr. Alves da Silva, candidatos pelo 7° distrito de Minas: é a economia dos dinheiros públicos. Nunca leio esta fr ase que me não lembre  de um ministério 
de 186..., cujo programa, exposto pelo respec tivo chefe, consistia em duas coisas: 
a economia dos dinheiros públicos e a execuç ão das leis. Eis aí um credo universal, 
um templo único. Eu, se estivesse entã o na câmara, qualquer que fosse o meu 
programa político, alterava-o com certeza. Assim o exigia o bem público.
 
  
Não pus o ano exato do ministério, por me não lembrar dele, não por esconder a minha idade. Assim também, — entre parê ntesis, — se na crônica passada disse 
conhecer o finado Garnier, há vinte anos, a culpa não foi minha, nem da 
composição, nem da revisão, mas desta letr a do diabo. Trinta anos é que devia ter 
saído. Mas que querem? Também a letra envelhece. A minha, quando moça, não 
era bonita, mas fazia-se entender melhor. Há dias dei com um antigo bilhete de 
José Telha. Que corte de letra, Deus dos exércitos! era um regimento de soldados, 
mais ou menos bem alinhados, marchando com regularidade, a tempo. Hoje é 
uma turba de recrutas. Entretanto, José Telha não é velho; mas, se há pessoas 
que precedem a letra, como o Sr. sena dor Cristiano Otoni, cuja escrita de 
octogenário tem a virilidade antiga, letras há que precedem a pessoa; é o caso de 
José Telha. Em qual das classes estarei eu? retournons à nos moutons . 
  
Estes carneiros eram, se bem me lembro, a execução das leis e a economia dos 
dinheiros públicos.  
  
Seria injustiça dizer que os dois candidat os do 7º distrito de Minas limitam à 
economia o seu programa. Há mais que ela. Uma das circulares, posto tenha 
apenas dez linhas, encerra qu atro idéias. Não são novas, mas são idéias. A outra é 
menos curta, mas pouco mais tem do dobro.  Entre os artigos do programa desta, 
figura a liberdade religiosa, que não parece bastante ao candidato, uma vez que o 
casamento civil é obrigatório; quer torná-lo  facultativo. A circular fala também da 
necessidade de medidas que fixem o trabal hador nas fazendas. Pela minha parte, 
não vejo nada tão eficaz como o contra to da antiga câmara municipal com um 
empresário da numeração de casas, legalizado por uma postura. Muda-se o 
número de uma casa, põe-se-lhe placa nova, e o morador recebe um aviso impresso desse benefício, no qual se lhe diz que vá pagar o preço à rua (creio que 
Nova do Ouvidor) sob pena de cadeia.
 
  
Quanto às outras partes do programa da  circular... Mas aonde vou eu neste andar 
administrativo e político? Musa da crôn ica, musa vária e leve, sacode essas 
grossas botas eleitorais, calça os sapatinho s de cetim, e dança, dança na pontinha 
dos pés, como as bailarinas de teatro; gira , salta, deixa-te cair de alto, com todas 
as tuas escumilhas e pernas postiç as. Antes postiças que nenhumas.  
  
  
  
29 de outubro  
  
—... Mas por que é que não adoece outra vez? No domingo passado, esteve aqui 
um senhor alto, cheio, bem-nascido, qu e me deu notícias suas, disse-me que 
havia adoecido, — adoecido ou nadado?  
  
— Adoecido; mas doenças, minha senhora, não se compram na botica, posto se 
agravem nela, alguma vez. A minha achou felizmente um boticário consciencioso, 
que, depois de me haver dado um vidro de remédio e o troco do dinheiro, disse-
me com um gesto mais doutoral que farm acêutico: “Não desanime; a sua moléstia 
tem um prazo certo; são três períodos.” Quis pedir o dinheiro, restituir o vidro e esperar o fim do prazo certo, mas o home m já ouvia outro freguês, igualmente 
enfermo dos olhos, e naturalmente ia pr eparar-lhe o mesmo remédio, pelo mesmo 
preço, com o mesmo prazo e igual animação.
 
  
— Então, não foi nadando que...  
  
— Não, bela criatura, eu não sei nadar. Outrora, quando tomava banhos de mar... 
Sim, houve tempo em que penetrei no se io de Anfitrite, com estes pés que a 
senhora está vendo, e com estes braços; ficávamos peito a peito; eu chegava a 
meter a cabeça na bela coma verde da deus a, mas não saía da beira da praia. Se 
o seio lhe intumescia um pouco mais, por efeito de algum suspiro, eu, cheio de 
respeito, desandava. Quando Vênus  a flagelava muito, eu não penetrava; deixava-
me ficar do lado de fora, olhando com vontade e com pena.  
— (À parte) Singular banhista!  
  
— A senhora diz?  
  
— Que tinha bem vontade de ver outra vez o senhor que aqui esteve, domingo 
passado. Ele que faz?  
  
— Minha senhora, ele presentemente cessa de engordar. Anda lépido, come bem, 
dorme bem, escreve bem, nada bem. Qu er-me até parecer que o nadador de que 
lhe falou, é ele mesmo; disse aquilo para desviar as atenções, mas não é outro.  
  
— Ah! também penetra no seio de Anfitrite?  
  
— Penetra, e sempre com estes dois versos de Camões, na boca:  
  
Todas as deusas desprezei do Céu,  
Só por amar das águas a princesa.  
  
— Gracioso!  
  
— Gracioso, mas falso; é um modo de cati var a deusa. A senhora sabe que não há 
coisa que mais enterneça uma deusa, que falar de sentimentos exclusivos. Ele é 
fino; não há de ir dizer a Anfitrite que a todas as deusas prefere a majestosa Juno 
ou a guerreira Palas; mas creia que é também guerreiro e majestoso. Naquele dia, 
enquanto bracejava através da onda mari nha, fazia de Mercúrio, com a diferença 
que levava os recados na barriga.  
  
— Então, deveras, foi ele?  
  
— Positivamente, não sei: mas vou dizend o que foi, já por vingança, já porque 
não conheço nada mais recreativo que espalhar um boato. O vício é muita vez um 
boato falso, e há virtudes que nunca foram outra coisa. Digo-lhe mais: este 
mundo em que a senhora supõe viver, não passa talvez de um simples boato. Os anjos, para matar o imortal tempo, fizeram correr pelo infinito o boato da criação, 
e nós, que imaginamos existir, não passamos das próprias palavras do boato, que 
rolam por todos os séculos dos séculos.
 
  
— Palavras apenas?  
  
— Palavras, frases. A senhora é uma linda frase de artista. Tem nas formas um 
magnífico substantivo: os adjetivos são da  casa de Madame Guimarães. A boca é 
um verbo. Et verbo caro facta est.  
  
— Aí vem o senhor com as suas  graças sem graça. Não me há de fazer crer que a 
explosão da ilha Mocanguê foi uma vírgula...  
  
— Não foi outra coisa. O bombardeio é uma reticência, a moléstia um solecismo, a 
morte um hiato, o casamento um ditongo, as lutas parlamentares, eleitorais e 
outras uma cacofonia.  
  
— Ainda uma vez, por que não adoeceu esta semana? Está soporífero. Quisera 
saber de uma porção de coisas, mas não lhe pergunto nada. Adeus.  
  
— Não, não me mande embora, deixe-me ficar ainda um instante. É tão bom vê-
la, mirá-la... E depois, advirto que estou ap enas na tira oitava, e tenho de dar, 
termo médio, doze.  
  
— Vamos; fale por tiras.    
— Tomara poder falar-lhe por volumes, po r bibliotecas. Não esgotaria o assunto; 
tudo seria pouco para dizer os seus feit iços e o gosto que sinto em estar a seu 
lado. Compreendo Tartufo ao pé de Elmira: Je tâte votre habit; l'étoffe en est 
moelleuse ... Vá; responda que a senhora é fort chatouilleuse, para conservar a 
rima do texto, mas emendemos Molière. Eu, para mim, tenho que Tartufo é um 
caluniado. A verdade é que, sem acom odações com o Céu, este mundo seria 
insuportável. E o Céu é o mais acomodatíc io dos credores. Judas ainda pode ser 
perdoado. Pilatos também; lembre-se que ele começou por lavar as mãos; lave a 
alma, e está a caminho. Sendo assim, que mal há na bonomia que Tartufo atribui 
ao Céu? “Oh! fazenda macia que é a de ste seu vestido!” Que estremeções são 
esses, meu Deus?  
  
— Ouço o bombardeio.  
  
— Não é bombardeio. É o meu coração qu e bate. A artilharia do meu amor é 
extraordinária; não digo única, porque há a de Otelo. Pouco abaixo de Otelo, 
estamos Fedra e eu. Já notou que nã o me comparo nunca a gente miúda?  
  
— Já; assim como tenho notado que o senhor é muito derretido.  
  
— Querida amiga, isso não depende da ce ra, mas do fogo. Que há de fazer uma 
vela acesa, senão derreter-se? É a única razão de haver fábrica de velas; se elas 
durassem sempre, acabavam as  fábricas, os fabricantes, e conseqüentemente as 
próprias velas. Creio que há aqui alguma contradição; mas a contradição é deste 
mundo. Para longe os raciocínios perfeitos e os homens imutáveis! Cada erro de 
lógica pode ser um tento qu e a imaginação ganhe, e a imaginação é o sal da vida. 
Quanto aos homens imutáveis, são de du as ordens, — os que se limitam a sê-lo 
sem confessá-lo, — e os que o são, e o proclamam a todos os ventos. A perfeição 
é dizê-lo sem o ser. Um homem que passe  por várias opiniões, e demonstre que 
só teve uma opinião na vida, esse é a pe rfeição buscada e alca nçada. A modo que 
a senhora está bocejando? A culpa é su a ,  s e  m e  m e t o  e m  a s s u n t o s  á r i d o s ;  
podíamos ter continuado Tartufo.  
  
— Quantas tiras?  
  
— Começo a décima segunda. A senhora faz-me lembrar uma borboleta que 
encontrei ontem na Rua da Assembléia . A Rua da Assembléia não é passeio 
ordinário de borboletas; não há ali flor es nem árvores. Esta de que lhe falo, 
agitava as asas de um lado para outro,  abaixo e acima, de porta em porta. 
Suspendendo as minhas reflexões aborre cidas, parei alguns instantes para 
observar. Evidentemente, estava perdida; descera de algum morro ou fugira de 
algum jardim, se os há por ali perto. De repente, sumiu-se; eu meti a cabeça no 
chão e segui com as minhas cogitações tétricas. Mas a borboleta apareceu de 
novo, para tomar a sumir-se e reaparecer, segundo eu estacava o passo ou ia 
andando. Finalmente, encontrei um amigo que me convidou a tornar uma xícara 
de café e quatro boatos. A borboleta sumiu-se de todo. Conclua.  
  
— As asas eram azuis?  
  
— Azuis.  
  
— Rajadas de ouro?  
  
— De ouro.  
  
— Não era eu; era um fiozinho de poei ra, que forcejava por arrancá-lo aos 
pensamentos lúgubres. Há desses fenômeno s. Agora mesmo, parece-me ver, ao 
longe, um pontozinho luminoso.  
— Não, senhora; está perto, e é escuro; é o ponto final.  
  
— Que não seja boato, como tantos!  
  
  
  
5 de novembro  
  
Há na comédia Verso e Reverso, de José de Alencar, um personagem que não vê 
ninguém entrar em cena, que não lhe pergunte: — Que há de novo?  Esse 
personagem cresceu com os trinta e tantos  anos que lá vão, engrossou, bracejou 
por todos os cantos da cidade, onde ora ressoa a cada instante: — Que há de 
novo? Ninguém sai de casa que não ouça a infalível pergunta, primeiro ao vizinho, 
depois aos companheiros de bond. Se ainda não a ouvimos ao próprio condutor do 
bond, não  é por falta de familiaridade, mas po rque os cuidados políticos ainda o 
não distraíram da cobrança de passagens  e da troca de idéias com o cocheiro. 
Tudo, porém, chega a seu tempo e compensa o perdido.  
  
Confesso que esta semana entrei a aborre cer semelhante interrogação. Não digo o 
número de vezes que a ouvi, na segunda-feira, para não parecer inverossímil. Na 
terça-feira, cuidei lê-la impressa nas paredes, nas caras, no chão, no céu e no 
mar. Todos a repetiam em torno de mim. Em casa, à tarde, foi a primeira coisa 
que me perguntaram. Jantei mal; tive um pesadelo; trezentas mil vozes bradaram 
do seio do infinito: — Que há de novo? Os ventos, as marés, a burra de Balaão, as 
locomotivas, as bocas de fogo, os profetas, todas as vozes celestes e terrestres 
formavam este grito uníssono: — Que há de novo?  
  
Quis vingar-me; mas onde há tal ação qu e nos vingue de uma cidade inteira? Não 
podendo queimá-la, adotei um processo de licado e amigo. Na quarta-feira, mal saí 
à rua, dei com um conhecido que me disse , depois dos bons dias costumados:  
  
— Que há de novo?  
  
— O terremoto.  
  
— Que terremoto? Verdade é que esta noite ouvi grandes estrondos, tanto que 
supus serem as fortalezas todas juntas. Mas há de ser isso, um terremoto; as 
paredes da minha casa estremeceram; eu  saltei da cama; estou ainda surdo... 
Houve algum desastre?  
  
— Ruínas, senhor, e grandes ruínas.  
  
— Não me diga isso! A Rua do Ouvidor, ao menos...  
  
— A Rua do Ouvidor está intacta, e com ela a Gazeta de Notícias.  
  
— Mas onde foi?  
  
— Foi em Lisboa.  
  
— Em Lisboa?  
  
— No dia de hoje, 1 de novembro, há sé culo e meio. Uma calamidade, senhor! A 
cidade inteira em ruínas. Imagine por um  instante, que não havia o Marquês de 
Pombal, — ainda o não era, Sebastião José  de Carvalho, um grande homem, que 
pôs ordem a tudo, enterrando os mortos , salvando os vivos, enforcando os 
ladrões, e restaurando a cidade. Fala-se da  reconstrução de Chicago; eu creio que 
não lhe fica abaixo o caso de Lisboa, vi sto a diferença dos tempos, e a distância que vai de um povo a um homem. Gran de homem, senhor! Uma calamidade! uma 
terrível calamidade!  
  
Meio embaçado, o meu interlocutor se guiu caminho, a buscar notícias mais 
frescas. Peguei em mim e fui por aí fo ra distribuindo o terremoto a todas as 
curiosidades insaciávei s. Tornei satisfeito a casa; tinha o dia ganho.  
  
Na quinta-feira, dois de novembro, era minha intenção ir tão-somente ao 
cemitério; mas não há cemitério que valha contra o personagem do Verso e 
Reverso. Pouco depois de transpor o portão da lúgubre morada, veio a mim um 
amigo vestido de preto, que me apertou a mão. Tinha ido visitar os restos da 
esposa (uma santa!), suspirou e concluiu:  
  
— Que há de novo?  
  
— Foram executados.  
  
— Quem?  
  
— A coragem, porém, com que morreram, compensou os desvarios da ação, se 
ela os teve; mas eu creio que não. Realmente, era um escândalo. Depois, a 
traição do pupilo  e afilhado foi indigna; pagou-se -lhe o prêmio, mas a indignação 
pública vingou a morte do traído.  
  
— De acordo: um pupilo... Mas quem é o pupilo?  
  
— Um miserável, Lázaro de Melo.  
  
— Não conheço. Então, foram executados todos?  
  
— Todos; isto é, dois. Um dos cabeças foi degredado por dez anos.  
  
— Quais foram os executados?  
  
— Sampaio...  
  
— Não conheço.  
  
— Nem eu; mas tanto ele, como o Manuel Beckman, executados neste triste dia 
de mortos... Lá vão dois séculos! Em verd ade, passaram mais de duzentos anos, e 
a memória deles ainda vive. Nobre Maranhão!  
  
O viúvo mordeu os beiços; depois, com um toque de ironia triste, murmurou:  
  
— Quando lhe perguntei o que havia de  novo, esperava alguma coisa mais 
recente.  
  
— Mais recente só a morte de Rocha Pita , neste mesmo dia, em 1738. Note como 
a história se entrelaça com os historiado re s; mo r re r am  no  m esm o  d ia , ta lv ez  à 
mesma hora, os que a fazem e os que a escrevem.  
  
O viúvo sumiu-se; eu deixei-me ir cost eando aquelas casas derradeiras, cujos 
moradores não perguntaram nada, naturalmente porque já tiveram resposta a 
tudo. Necrópole da minha alma, aí é que eu quisera residir e não nesta cidade 
inquieta e curiosa, que não se farta de pe rscrutar, nem de saber. Se aí estivesse 
de uma vez, não ouviria como no dia seguinte, sexta-feir a, a mesma eterna 
pergunta. Era já cerca de 11 horas quando saí de casa, armado de um naufrágio, 
um terrível naufrágio, meu amigo.  
  — Onde? Que naufrágio?  
  
— O cadáver da principal vítima não se achou; o mar serviu-lhe de sepultura. 
Natural sepultura; ele cantou o mar, o mar pagou-lhe o canto arrebatando-o à 
terra e guardando-o para si. Mas vá que se perdesse o homem; o poema, porém, 
esse poema, cujos quatro primeiros cantos  aí ficaram para mostrar o que valiam 
os outros... Pobre Brasil! pobre Gonçalves Dias! Três de novembro, dia terrível; 
1864, ano detestável! Lembro-me como se  fosse hoje. A notícia chegou muitos 
dias depois do desastre. O poeta voltava ao Maranhão...  
  
Raros ouviam o resto. Os que ouviam, mandavam-me interiormente a todos os 
diabos. Eu, sereno, ia cont ando, contando, e recitava versos, e dizia a impressão 
que tive a primeira vez que vi o poet a. Estava na sala de redação do Diário do Rio, 
quando ali entrou um homem pequenino, magro, ligeiro. Não foi preciso que me 
dissessem o nome; adivinhei qu em era. Gonçalves Dias! Fiquei a olhar, pasmado, 
com todas as minhas sensações e entusias mos da adolescência . Ouvia cantar em 
mim a famosa Canção do Exílio . E toca a repetir a canção, e a recitar versos sobre 
versos. Os intrépidos, se me agüentavam  até o fim, marcavam-me; eu só os 
deixava moribundos.  
  
No sábado, notei que os perguntadores fu giam de mim, com receio, talvez, de 
ouvir a queda do império romano ou a co nquista do Peru. Eu, por não fiar dos 
tempos, saí com a morte de Torres Homem no bolso; era recentíssima, podia 
enganar o estômago. Creio, porém, qu e a explosão da véspera bastou às 
curiosidades vadias. Não me argúam de im piedade. Se é certo, como já se disse, 
que os mortos governam os vivos, não é muito que os vivos se defendam com os 
mortos. Dá-se assim uma confederação tácita para a boa marcha das coisas 
humanas.  
  
Hoje não saio de casa; ninguém me pe rguntará nada. Não me perguntes tu 
também, leitor indiscreto, para que eu te não responda como na comédia, após o 
desenlace: — Que há de novo? inquire o curioso, entrando. E um dos rapazes: — 
Que vamos almoçar.  
  
  
  
12 de novembro  
  
Durante  a semana houve algumas pausas, mais ou menos raras, mais ou menos 
prolongadas; mas os tiros comeram a maior parte do tempo. Basta dizer que foram mais numerosos que os boatos. Aquela quadra pré-histórica, em que um 
tiro de peça, ouvido à noite, era o sinal para consultar e acertar os relógios, não se 
pode já comparar a estes dias terríveis, em que os tiros parecem pancadas de um 
relógio enorme, de um relógio que pára às vezes, mas a que se dá corda com 
pouco:
 
  
Never — forever,  
Forever —  never,  
  
tal qual na balada de Longfellow. A poes ia, meus amigos, está e tudo, na guerra 
como no amor.  
  
Relevem-me aqui uma ilustre banalidade. Que é o amor mais que uma guerra, em 
que se vai por escaramuças e batalhas, em que há mortos e feridos, heróis e 
multidões ignoradas? Como os outros bombardeios, o amor atrai curiosos. A vida, 
neste particular, é uma interminável Prai a da Glória ou do Flamengo. Quando 
Dafne e Cloé travam as suas lutas, são poucos os óculos e binóculos da gente vadia para contar as balas, ou que se perdem, ou que se aproveitam, não falando 
dos naturais holofotes que todos trazemos na cara.  
De mim digo, porém, que aborreço  a galeria. Uma vez desci do bond, na Praia da 
Glória, para ceder ao convite de um am igo que queria ver o bombardeio. Desci 
ainda outra vez para escapar a um sujeit o que me contava a Guerra da Criméia, 
onde não esteve, não havendo nunca saído daqui, mas que se ligava à sua 
adolescência, por serem contemporâneos. Ninguém ignora que os sucessos deste 
mundo, domésticos ou estranhos, uma vez que se liguem de algum modo aos 
nossos primeiros anos, ficam-nos perpetuados na memória. Por que é que, entre 
tantas coisas infantis e locais, nunca me esqueceu a notícia do golpe de Estado de 
Luís Napoleão? Pelo espanto com que a ouvi ler. As famosas palavras: Saí da 
legalidade para  entrar no direito ficaram-me na lembrança, posto não soubesse o 
que era direito nem legalidade. Mais tarde, tendo reconhecido que este mundo era 
uma infância perpétua, concluí que a proc lamação de Napoleão III acabava como 
as histórias de minha meninice: “Entrou por uma porta, saiu por outra, manda el-rei nosso senhor que nos conte outra”. Por exemplo, o dia de hoje, 12 de 
novembro, é o aniversário do golpe de Es tado de Pedro I, que também saiu da 
legalidade para entrar no direito.
 
  
Mas não quero ir adiante sem lhes dizer o que me sucedeu, qu ando pela segunda 
vez desci na Praia da Glória, a pretexto de ver o bombardeio. Estive ali uns dez 
minutos, os precisos para ouvir a um homem, e depois a outro homem, coisas que 
achei dignas do prelo. O primeiro defendia a tese  de que os tiros eram 
necessários, mormente os de canhão-revól ver, e também as explosões de paióis 
de pólvora. Dizia isto com tal placidez, que cuidei ouvir um simples amador; mas o 
segundo homem retificou esta minha impressão, dizendo-me, logo que o outro se retirou: — “É um vidraceiro; não quer a morte de ninguém, quer os vidros 
quebrados.” E o segundo homem, ar grave, declarou que abominav a as lutas civis, 
concluindo que ninguém tinha a vida segura nesta troca de bombardas; ele, pela 
sua parte, já fizera testamento, não sabe ndo se voltaria para casa, visto que a 
existência dependia agora de uma bala fort uita. Gostei de ouvi-lo. Era o contraste 
judicioso e melancólico do primeiro. Qu ando ele se despediu, perguntei a um 
terceiro: “Quem é este senhor?” — “É um tabelião”, respondeu-me.
 
  
Assim vai o mundo. Nem sempre  o cidadão mata o homem. E Bruto, o cidadão, 
também é homem, diz um verso de Garret. Deix em-me acrescentar, em prosa, 
que o homem é muitas vezes mulher, por e sse vício de curiosid ade que herdou da 
nossa mãe Eva, — outra ilustre banalidade. É a segunda que digo hoje. 
Rigorosamente, devia parar aqui; mas então não falaria das emissões particulares que estão aparecendo em Joinville, Cataguases e Campos. A Gazeta,  anteontem, 
transcreveu três notas campistas, e indignou-se. Prova que é mais moça que eu. 
Há muitos anos, 1868 ou 1869, lembro-me bem ter visto em Petrópolis bilhetes de 
emissões particulares, não impressos,  mas ingenuamente manuscritos. Não 
traziam filetes nem emblemas; não se dava m ao escrúpulo dos números de série. 
Vale tanto, ou vale isto, mais nada. Não posso afirmar com segurança se ainda se 
conhecia a origem de alguns; mas creio que sim.
 
  
Esta questão prende com uma teoria, que re puto verdadeira, a saber, que o direito 
de emitir é individual. Cada homem pode pôr em circulação o número de bilhetes 
que lhe parecer. Serão aceitos até onde for a confiança. O crédito responderá pelo valor. Nesta hipótese, melhor é o manuscr ito que o impresso; porque o impresso é 
de todos, e o manuscrito é meu. Ente ndam-me bem. Não admiro a cláusula 
forçada da troca do bilhete por outro, pr ata ou papel do Estado; seria rebaixar a 
uma permuta de coisas tangíveis uma operação que deve repousar pura e 
simplesmente no crédito, “essa alavanca do  progresso e da civilização”, para falar 
como o meu criado. Isto posto, a sociedad e terá achado o eixo que perdeu desde 
a morte do feudalismo. A fome morrerá de fome. Ninguém pedirá, todos darão.
 
  
Não me acordeis, se é sonho. Mas não é sonho. Vejo mais que todos vós que vos 
supondes acordados. Se descreis disto,  chegareis a descrer do espiritismo, 
perdereis a própria razão. Que radioso paraíso! Nesse dia, o tempo será aquele mesmo relógio que o poeta americano pôs na escada dos seus versos; mas a 
pêndula não baterá mais que amor, paz e abundância, com esta pequena 
alteração do estribilho:  
  
Ever — forever!  
Forever — ever!  
  
    
19 de novembro  
  
Um dia  destes,  lendo nos diários alguns atestados sobre as excelências do xarope 
Cambará, fiz lima observação tão justa que não quero furtá-la aos 
contemporâneos, e porventura aos pósteros. Verdadeiramente, a minha 
observação é um problema, e, como o de  Hamlet, trata da vida e da morte. 
Quando a gente não pode imitar os gran des homens, imite ao menos as grandes 
ficções.  
  
E por que não hei de eu imitar os grandes homens? Conta-se que Xerxes, 
contemplando um dia o seu imenso exército , chorou com a idéia de que, ao cabo 
de um século, toda aquela gente estaria morta. Também eu contemplo, e choro, 
por efeito de igual idéia; o exército é que é outro. Não são os homens que me 
levam à melancolia persa, mas os remédios que os curam. Mirando os remédios vivos e eficazes, faço esta pergunta a mim mesmo: Por que é que os remédios 
morrem?
 
  
Com efeito, eu assisti ao nascimento do xarope... Perdão; vamos atrás. Eu ainda 
mamava, quando apareceu um médico que “restituía a vista a quem a houvesse 
perdido”. Chamava-se o auto r Antônio Gomes, que o vendia em sua própria casa, 
Rua dos Barbonos nº 26. A Rua dos Barbonos  era a que hoje se chama do Evaristo 
da Veiga. Muitas pessoas colheram o benefício inestimável que o remédio 
p r o m e t i a .  S a í r a m  d a  n o i t e  p a r a  a  l u z ,  p a r a  o s  e s p e t á c u l o s  d a  n a t u r e z a ,  
dispensaram a muleta de terceiro, puderam ler, escrever, contar. Um dia, Antônio 
Gomes morreu. Era natural; morreu como os soldados de Xerxes. O inventor da 
pólvora, quem quer que ele fosse, também  morreu. Mas por que não sobreviveu o 
colírio de Antônio Gomes, como a pólvor a? Que razão houve para acabar com o 
autor uma invenção tão útil à humanidade?  
  
Não se diga que o colírio foi vencido pelo rapé Grimstone, “vulgarmente 
denominado de alfazema”, seu contemporâneo. Esse, conquanto fosse um bom específico para moléstias de olhos, nã o restituía a vista a quem a houvesse 
perdido; ao menos, não o fazia contar . Quando, porém, tivesse esse mesmo 
efeito, também ele morreu, e morreu duas vezes, como remédio e como rapé.
 
  
As inflamações de olhos tinham, aliás, outro inimigo terrível nas “pílulas universais 
americanas”; mas, como estas eram un iversais, não se limitavam aos olhos, 
curavam também sarnas, úlceras antigas, erupções cutâneas, erisipela e a própria 
hidropisia. Vendiam-se na farmácia de Lourenço Pinto Moreira; mas o único 
depósito era na Rua do Hospício nº 40 . Eram pílulas provadas; não curavam a 
todos, visto que há diferença nos humo res e outras partes; mas curavam muita 
vez e aliviavam, sempre. Onde estão elas? Sabemos número da casa em que moravam; não conhecemos o da cova e que repousam. Não se sabe sequer de 
que morreram; talvez um duelo com as “pílulas catárticas do farmacêutico 
Carvalho Júnior”, que também curavam as  inflamações de olhos e moléstias da 
pele com esta particularidade que di ssipavam a melancolia. Eram úteis no 
reumatismo, eficazes nos males de estômago, e faziam vigorar cor do rosto. Mas 
também estas descansam no Senh or, como os velhos hebreus.
 
  
Para que falar do “elixir antiflegmático”, do “bálsamo homogêneo” e tantos outros 
preparados contemporâneos da Maioridade? O xarope a cujo nascimento assisti, foi o “Xarope do Bosque”, um remédio co mposto de vegetais, como se vê do 
nome, e deveras miraculoso. Era bem pequen o, quando este preparado entrou no 
mercado; chego à maturidade, já não o vejo  entre os vivos. É certo que a vida não 
é a mesma em todos; uns a tiveram mais longa, outros mais breve. Há casos 
particulares, como o das sanguessugas; essas acabaram por causa do gasto 
infinito. Imagine-se que há meio século vendiam-se “aos milheiros” na Rua da 
Alfândega nº 15. Não há produção que resista a tamanha procura. Depois, o 
barbeiro sangrador é ofício extinto.  
  
Por que é que morreram tantos remédios? Por que é que os remédios morrem? Tal 
é o problema. Não basta expô-lo; força é achar-lhe solução. Há de haver uma 
razão que explique tamanha ruína. Não se pode compreender que drogas eficazes 
no princípio de um século , sejam inúteis ou insufici entes no fim dele. Tendo 
meditado sobre este ponto algumas horas longas, creio haver achado a solução necessária.
 
  
Esta solução é de ordem metafísica. A na tureza, interessada na conservação da 
espécie humana, inspira a composição dos remédios, conforme a graduação 
patológica dos tempos. Já alguém disse , com grande sagacidade, que não há 
doenças, mas doentes. Isto que se di z dos indivíduos, cabe igualmente aos 
tempos, e a moléstia de um não é exatamen te a de outro. Há modificações lentas, 
sucessivas, por modo que, ao cabo de um século, já a droga que a curou não 
cura; é preciso outra. Não me digam que, se  isto é assim, a observação basta para 
dar a sucessão dos remédios. Em primeiro lugar, não é a observação que produz 
todas as modificações terapêuticas; muit as destas são de pura sugestão. Em 
segundo lugar, a observação, em substância, não é mais que uma sugestão 
refletida da natureza.  
  
Prova desta solução é o fato curiosíssi mo de que grande parte dos remédios 
citados e não citados, existentes há quarenta e cinqüenta anos, curavam 
particularmente a erisipela. Variavam as outras moléstias, mas a erisipela estava 
inclusa na lista de cada um deles. Naturalmente, era moléstia vulgar; daí a 
florescência dos medicamentos apropriados à cura. O povo, graças à ilusão da 
Providência, costuma dizer que Deus dá o frio conforme a roupa; o caso da 
erisipela mostra que a roupa vem conforme o frio.  
  
Não importa que daqui a algumas dezenas de anos, um século ou ainda mais, 
certos medicamentos de hoje estejam mortos. Verificar-se-á que a modificação do 
mal trouxe a modificação da cura. Tanto melhor para os homens. O mal irá 
recuando. Essa marcha gradativa terá um termo, remotíssi mo, é verdade, mas 
certo. Assim, chegará o dia em que, por fa lta de doenças, acab arão os remédios, e 
o homem, com a saúde moral, terá alcançado a saúde física, perene e 
indestrutível, como aquela.  
  
Indestrutível? Tudo se pode esperar da indústria humana, a braços com o eterno 
aborrecimento. A monotonia da saúde po de inspirar a busca de uma ou outra 
macacoa leve. O homem receitará tonturas ao homem. Haverá fábricas de 
resfriados. Vender-se-ão calos artifi ciais, quase tão dolorosos como os 
verdadeiros. Alguns dirão que mais.  
  
  
  
1894  
  
    
1 de janeiro  
  
Sombre  quatre -vingt-treize ! É o caso de dizer, com o poeta, agora que ele se despede de nós, este ano em que perfaz um século o ano terrível da Revolução. 
Mas a crônica não gosta de lembranças tristes por mais heróicas que também 
sejam; não vai para epopéias, nem tragéd ias. Coisas doces, leves, sem sangue 
nem lágrimas.  
  
No banquete da vida, para falar como outro poeta... Já agora falo por poetas; está 
provado que, apesar de fantásticos e sonhador são ainda os mais hábeis 
contadores de história e inventores de imagens. A vida, por exemplo, comparada a 
um banquete é idéia felicíssima. Cada um de nós tem ali o seu lugar; uns retiram-
se logo depois da sopa, outros do coup du milieu, não raros vão até à sobremesa. 
Tem havido casos em que o conviva se de ixa estar comido, bebido, e sentado. É o 
que os noticiários chamam macróbio, — e, quando a pessoa é mulher, por uma 
dessas liberdades que toda gente usa com a língua, macróbia.  
  
Felizes esses! Não que o banquete seja se mpre uma delícia. Há sopas execráveis, 
peixes podres e não poucas vezes esturro. Mas, uma vez que a gente se deixou vir 
para a mesa, melhor é ir farto dela para não levar saudades. Não se sente a 
marcha; vai-se pelos pés dos outros. Houv e desses retardatários, Moltke esteve 
prestes a sê-lo, Gladstone creio que ac aba por aí, como os nossos Saldanha 
Marinho e Tamandaré. Deus os fade a todos!  
  
Imaginemos um homem que haja nascido com o século e morra com ele. Victor 
Hugo já o achou com dois anos (ce siècle avait deux  ans), e pode ser que contasse 
viver até o fim; não passou da casa dos oi tenta. Mas Heine, que veio ao mundo no 
próprio dia 1 de janeiro de 1800, bem podi a ter vivido até 1899, e contar tudo o 
que passou no século, com a sua pena mestra de humour ... Oh! página imortal! 
Assistir à Santa Aliança e à dinamite! Vi r do legitimismo ao anarquismo, parando 
aqui e ali na liberdade, eis aí uma viagem interessante de dizer e de ouvir. 
Revoluções, guerras, conquistas, uma in finidade de constituições, grande 
variedade de calças, casacas chapéus, escolas novas, novas descobertas, idéias, 
palavras, dança, livros, armas, carruagens, e até línguas... Viver tudo isso, e 
referi-lo ao século XX, grande obra, em verdade. Deus ou a paralisia não o quis. 
Heine notaria, melhor que ninguém o advento do anarquismo, se é certo que este 
governo inédito tem de sair à luz com o fim do século. Ninguém melhor que ele 
faria o paralelo do legitimismo do princí pio com o anarquismo do fim, Carlos X e 
Nada. Que excelentes conclusões! Nem to das seriam cabais, mas seriam todas 
belas. Aos homens da ciência ficam razões sólidas com que afirmam a marcha 
ascendente para a perfeição. Os poetas variam; ora crêem no paraíso, ora no inferno, com esta particularidade que ad otam o pior para expô-lo em versos 
bonitos. Heine tinha a vantagem de  o saber expor em bonita prosa.
 
  
Mas, como ia dizendo, no banquete da vida... Leve-me o diabo se sei a que é que 
vinha este banquete. Talvez para notar qu e a distribuição dos lugares põe a gente, 
às vezes, ao pé de maus vizinhos, em cujo caso não há mais poderoso remédio 
que descansar do paradoxo da esquerda na  banalidade da direita, e vice-versa. Se 
a idéia não foi essa, então foi dizer que a crônica é prato de pouca ou nenhuma 
resistência, simple s molho branco. Idéia velha, mas antes velha que nada. Uns 
fazem a história pela ação pessoal e cole tiva, outros a contam ou cantam pela 
tuba canora e belicosa... Tuba canora e belicosa é expressão de poeta — de 
Camões, creio. A crônica é frauta rude ou agreste avena do mesmo poeta. Vivam 
os poetas! Não me acode outra gent e para coroar este ano que nasce.  
  
Quanto ao que morre, 1893, não vai sem pragas nem saudades, como os demais 
anos seus irmãos, desde que há astronomia e almanaques. Tal é a condição dos 
tempos, que são todos duros e amenos, segundo a condição e o lugar. Se esta 
banalidade da direita lhe parece cansativa, volte-se o leitor para a esquerda, e 
ouvirá algum paradoxo que o descanse dela — este, por exemplo, que o melhor 
dos anos é o pior de todos. Toda a questã o (lhe dirá a esquerda) está em definir o 
que seja bom ou mau.  
  Por exemplo, a guerra é má, em si mesma; mas a guerra pode ser boa, 
comparada com o anarquismo. Se este vi er, 1893, tu haverás sido uma das suas 
datas históricas, pelos golpes que deste, pe lo princípio de sistematização do mal. 
Que será o mundo contigo? Não consultemos Xenofonte, que, ao ver as trocas de 
governo nas repúblicas, monarquias e oligarquias, concluía que o homem era o 
animal mais difícil de reger, mas, ao mesmo tempo, mirando o seu herói e a 
numerosa gente que lhe obedecia, concluía que o animal de mais fácil governo era 
o homem. Se já por essa noite dos te mpos fosse conhecido o anarquismo, é 
provável que a opinião do historiador fo sse esta: que, embora péssimo, era um 
governo ótimo. A variedade dos parecere s, a sua própria contradição, tem a 
vantagem de chamar leitores , visto que a maior parte deles só lê os livros da sua 
opinião. É assim que eu explico a universalidade de Xenofonte.  
  
Não me atribuam desrespeito ao escritor; is to é rir, para não fazer outra coisa que 
deixe de aliviar o baço. Em todo caso, antes gracejar de um homem finado há 
tantos séculos, que estrear já o carnaval  com este imenso calor, como fez ontem 
lima associação. Agora tu, Terpsícore, me ensina...  
  
  
  
7 de janeiro  
  
Quem será  esta cigarra que me acorda todos os dias neste verão do diabo, — 
quero dizer, de todos os diabos, que eu nunca vi outro que me matasse tanto. Um 
amigo meu conta-me coisas terríveis do verão de Cuiabá, onde, a certa hora do 
dia, chega a parar a administração pública.  Tudo vai para as redes. Aqui não há 
rede, não há descanso, não há nada. Este tempo serve, quando muito, para 
reanimar conversações moribundas, ou  para dar que dizer a pessoas que 
conhecem pouco e são obrigadas a vinte ou trinta minutos de bond. Começa-se 
por uma exclamação e um gesto, depo is uma ou duas anedotas, quatro 
reminiscências, e a declaração inevitável  de que pessoa passa bem de saúde, a 
despeito da temperatura.  
  
— Custa-me a suportar o calor, mas de saúde passo maravilhosamente bem.  
  
Não sei se é isso que me diz todas as manh ãs a tal cigarra. Seja  que for, é sempre 
a mesma coisa, e é notícia d'alma, porque  é dita com um grau de sonoridade e 
tenacidade que excede os maiores exempl os de gargantas musicais, serviçais e 
rijas. A minha memória que nunca perde essas ocasiões, recita logo a fábula de 
Lafontaine e reproduz a famosa gravura de Gustavo Doré, a bela moça da rabeca, 
que o inverno veio achar com a rabeca na mão, repelida p uma mulher 
trabalhadeira, como faz a formiga à outra.  E o quadro e os versos misturam-se, 
prendem-se de tal maneira, que acabo re citando as figuras e contemplando os 
versos.  
  
Nisto entra um galo. O galo é um maom etano vadio, relógio certo, cantor 
medíocre, ruim vianda. Entra o galo e faz com a cigarra um concerto de vozes, que me acorda inteiramente. Sacudo a pr eguiça, colijo os trechos de sonho que 
me ficaram, se algum tive, e fito dossel da  cama ou as tábuas do teto. Às vezes 
fito um quintal de Roma, de onde algum velho galo acorda o ilustre Virgílio, e 
pergunto se não será o mesmo galo que me acorda, e se eu não serei o 
mesmíssimo Virgílio. É o período de louc ura mansa, que em mim sucede ao sono. 
Subo então pela Via Ápia, dobro a Rua do  Ouvidor, e barro com Mecenas, que me 
convida a cear com Augusto e um remane scente da Companhia Geral. Segue-se a 
vez de um passarinho que me canta no jardim, depois outro, mais outro. 
Pássaros, galo, cigarra, entoam a sinfonia  matutina, até que salto da cama e abro 
a janela.
 
  
Bom dia, belo sol. Já vejo as guias torcidas dos teus magníficos bigodes de ouro. 
Morro verde e crestado, palmeiras que reco rtais o céu azul, e tu, locomotiva do Corcovado, que trazes o sibilo da indúst ria humana ao concerto da natureza, bom 
dia! Pregão da indústria, tu, “duzentos contos, Paraná, último de resto!”, recebe 
também a minha saudação. Que és tu, senão a locomotiva da Fortuna? Tempo houve em que a gente ia dos arrabaldes à casa do João Pedro da Veiga, Rua da 
Quitanda, comprar o número da esperança. Agora és tu mesmo, número solícito, 
que vens cá ter aos arrabaldes como os simples mascates de fazendas e os 
compradores de garrafas vazias. Progresso  quer dizer concorrê ncia e comodidade. 
Melhor que eu compre a riqueza a duas pe ssoas, à porta de minha casa, do que vá 
comprar à casa de uma só, a dois tostões de distância.
 
  
Eis aí começam a deitar fumo as chaminés vizinhas; tratam do café ou do almoço. 
Na rua passa assobiando um moleque, que faz lembrar aquele chefe do ministério 
austríaco, a que se referiu quinta feira, na Gazeta de Notícias, Max Nordau. Ouço 
também uma cantiga, um choro de criança, um bond, os prelúdios de alguma 
coisa ao piano, e outra vez e sempre a cigarra cantando todos os seus erres sem 
efes, enquanto o sol espalha as barbas  louras pelo ar transparente.  
  
Ir-me-á cantar, todo o verão, esta cigarr a estrídula? Canta, e que eu te ouça, 
amiga minha; é sinal de que não haverei entrado no obituário do mesmo verão, 
que já sobe a cinqüenta pessoas diárias. Disseram-mo; eu não me dou ao trabalho 
de contar os mortos. Percebo que morre mais gente, pela freqüência dos carros de 
defuntos que encontro, quando  volto para casa e eles voltam do cemitério, com o 
seu aspecto fúnebre e os seus cochei ros menos fúnebres. Não digo que os 
cocheiros voltem alegres; posso até admi tir, para facilidade da discussão, que 
tornem tristes; mas há grande diferenç a entre a tristeza do veículo e a do 
automedonte. Este traz no rosto uma ex pressão de dever cump rido e consciência 
repousada, que inteiramente escapa  às frias tábuas de um carro.  
  
De mim peço ao cocheiro que me levar,  que já na ida para o cemitério vá 
francamente satisfeito, com uma pontinha de  riso e outra de cigarro ao canto da 
boca. Pisque o olho às amas secas e frescas, e criaturas análogas que for 
encontrando na rua; creia que os meus manes não sofrerão no outro mundo; ao 
contrário, alegrar-se-ão de saber a cara ajustada ao coração, e a indiferença 
interior não desmentida pelo gesto. Im ite as suas mulas, que levam com igual 
passo César e João Fernandes.  
  
Ah! enquanto eu ia escrevendo essas mela ncolias aborrecidas, o sol foi enchendo 
tudo; entra-me pela janela, já tudo é mar; ao mar  já faltam praias, dizia Ovídio 
por boca de Bocage. Aqui o dilúvio é de  claridade; mas uma claridade cantante, 
porque a cigarra não cessa, continua a cigarrear no arvoredo, fundindo o som no espetáculo. Como há pouco, na cama, mi ro a cantiga e ouço o clarão. Se todos 
estes dias não fossem isto mesmo, eu diria que era a comemoração da chegada 
dos três Reis.
 
  
Essa festa popular, não sei se perdurará no interior; aqui morreu há muitos anos. 
Cantar os Reis era uma dessas usanças locais, como o presepe, que o tempo 
demoliu e em cujas ruínas brotou a árvore do Natal, produção do norte da Europa, 
que parece pedir os gelos do inverno. O nosso presepe era mais devoto, mas 
menos alegre. Durava, em alguns lugares, até o dia de Reis. A cantiga da festa de 
ontem era a mesma em toda a parte,  
  
Ó de casa, nobre gente,  
Acordai, e ouvireis,  
  
e o resto, que pode parecer simplório e velho, mas o velho foi moço e simplório 
também é sinal de ingênuo.  
  
  
  
14 de janeiro  
Anda aí nas folhas públicas um aviso esportivo que me tem dado que pensar. Diz-
se nele que, do dia 1 do corrente em di ante, as apostas ganhas e não reclamadas 
no prazo máximo de trinta dias, contados  da respectiva data, prescrevem e ficam 
sem valor.  
  
Não nego a prescrição. Tudo prescreve deba ixo do sol, desde o amor até o furor. 
O próprio sol tem os seus séculos cont ados. Por que estaria fora dessa lei 
universal o simples esporte? Não; não ne go a prescrição, nem a sua conveniência. 
No presente caso, é decisivo que uma in stituição não se organiza para guardar 
apostas atrasadas; seria preciso uma turm a de empregados e um lote de livros 
especiais para a respectiva escrit uração. Despesas maiores. Maiores 
responsabilidades.  
  
O que me dá que pensar, não é o aviso em si, é a causa dele. Pois que! há apostas 
esquecidas? Quando eu vou a uma dessas casas fazer uma quin iela, pelotaris ou 
qualquer outra ação húngara, castelhana ou latina, não é para esperar a pé firme 
e trazer comigo o meu dinheiro, quero di zer, o dinheiro dos meus adversários? É 
para lá deixar essa quantia,  qualquer que seja, ganha co m o suor de um cavalo ou 
de um homem, — de alguém, em suma? Eis aí um fato novo para mim; vivi todos 
estes anos com a persuasão contraria.  
  
Repito: era crença minha que uma pessoa não se abala de casa para apostar, 
senão com a idéia de trazer o dinheiro dos outros. Pode lá deixar o seu, mas é raro. Ainda nesse caso, não se perde propriamente, ganha-se por outra via, 
porquanto tu és eu e eu sou tu. Perdendo , ganho por tuas mãos e para as tuas 
algibeiras. Ao contrário, quando eu ganho uma aposta, a aposta é nossa. Eu a 
trago, nós a ganhamos. Esta definição do gênero humano explica todos os grandes 
sentimentos de piedade, de amor, de de dicação. Não é sem razão que existe nas 
línguas cultas o vocábulo humanidade; ele exprime um sentimento que, em 
resumo, é a afirmação da unidade espiri tual dos homens. Não somos todos uns, 
mas todos somos um; não sei se me explico.
 
  
Entretanto, é claro que Pedro não vai apos tar com Paulo para deixar a aposta nas 
mãos de Sancho ou Martinho. O natural é que a traga consigo. Admito que a deixe 
por um dia ou dois, casualmente, dada  alguma razão de ordem superior, uma 
causa inesperada; mas 30 dias, 6 semanas, 2, 6,meses, eis o que dificilmente se 
poderia crer, não fosse este aviso. Assim que, tudo se esquece neste mundo, as 
alegrias, as opiniões, as paixões velhas , os empréstimos novos e velhos, e agora 
as apostas. Que pode haver seguro, se nem as quinielas estão certas de viver na 
memória dos vencedores? Tudo perece. Tão precária é esta máquina humana, que 
uma pessoa capaz de desmai ar, se perder uma aposta, é igualmente capaz de a 
esquecer, se a ganhar. Em que fiar, entã o? Assim vai um homem reformando as 
suas idéias, deitando fora as que ficam rançosas, ou as que reconhece que eram falsas.
 
  
O pior é quando essa limpa do espírito pode deitar abaixo planos longamente 
meditados. Um desses, que eu trazia desd e alguns anos, era suprimir o cavalo e 
fazer sem ele apostas de corridas; não para substituí-lo pelo homem, pois entrava 
no meu plano a supressão do homem e de  qualquer outro instrumento de luta, 
que pudesse pôr em jogo a força, a agili dade ou a destreza. A idéia fundamental 
da minha reforma era que, assim como há comedia e pantomima, eu podia fazer 
corridas por simples gestos e apostas por sinais; pantomima, nada mais. A 
principio, para ir gastando a dureza do hábito, daria nomes a cavalos imaginários. 
Podia descer ao trocadilho, e dizer que,  em vez de construir um Hipódromo, 
construía uma Hipótese. Pelo som, pare ceria que a primeira parte era a mesma 
em ambos vocábulos, hipos, cavalo. Jogo  grego, calendas gregas, tudo grego.  
  
Podem elogiar-me à vontade. Não me cansarão com boas palavras, antes me 
darão alma nova para outros cometimentos. Quem sabe se não irei ainda mais longe? Um homem não sabe o que fará nest e mundo, antes de fazer alguma coisa, 
e ainda assim pode não saber nada imediatamente. A glória leva às vezes um ano, 
outras vinte, outras dois meses, cinco semanas, e não são raras as de vinte e 
quatro horas. Depende da espécie do tempo e do meio. Há glorias tardias e glorias 
prontas, como devia dizer La Palisse. Eu, desde que faça corridas de cavalos sem 
cavalos, posso ir longe, muito longe. Que não suprimirei eu depois disso? 
Inventarei vinho sem vinho. O pão, que a piedade dos nossos padeiros reduziu às 
proporções da divina partícula da comunh ão, pode ainda subir, por esforço meu, 
na graduação do mistério; nós o comeremo s sem vê-lo, quase sem havê-lo. Havê-
lo-á, porque os mistérios existem ainda fora do alcance dos sentidos humanos; mas pão, propriamente pão, não haverá ma is. E, todavia, ele dará alimento, como 
uma simples quiniela, a tal ponto que muitos  o deixarão na padaria, como hoje se 
deixam as apostas, e os padeiros serão ob rigados a marcar trin ta dias de espera. 
Não haja medo de o receber duro.
 
  
Não me censurem se a pena me levou a es te elogio de mim mesmo. Bem sei que 
é feio; alguém, que não foi o marquês de Maricá, escreveu que louvor em boca 
própria é vitupério. Não conheço o auto r da máxima; ouvi-a muita vez, em 
pequeno, a um vizinho que não era capaz de a ter inventado; creio até que 
morreu sem saber o que era vitupério... Me mórias da infância! Tempos em que eu 
tinha corridas de cavalos sem qu inielas; eram cavalos de pau.  
  
  
  
21 de janeiro  
  
Acha-se impresso mais um livro que es tes meus olhos nunca hão de ler; é o 
Código de Posturas. Não por ser código, nem por serem posturas; as leis devem 
ser lidas e conhecidas. Mas eu conheço tanta postura que se não cumpre, que 
receio ir  
dar com outras no mesmo caso e acabar o livro cheio de melancolia.  
  
Também não é por serem post uras que muitos não gostam de obedecer-lhes; o 
nome não faz mal à coisa. É por ser cois a legal. Pessoas há que acham palavras 
duras contra a inobservância de um decr eto federal, e, ao dobrar a primeira 
esquina, infringem tranquilamente o mais simples estatuto do município. O 
sentimento da legalidade, vibrante como oposição, não o é tanto como simples 
dever do indivíduo. A primeira criatura que me falou indignada (há quantos anos!) 
da postergação das leis, era um homem ruivo, que não pagava as décimas da casa.
 
  
Agora mesmo deu-se uma ocorrência de alguma significação. Um homem fez um 
cortiço no quintal. Não sei o nome do homem, nem o da rua; ignoro o próprio nome da freguesia. Sei apenas que, não podendo por lei municipal fazer o cortiço, 
o proprietário deixou de tirar licença. Realmente, seria loucura, uma vez que tinha 
de infringir a lei, ir declará-lo à autori dade; e se era vedada a construção, vedada 
era a licença. Tudo isso é elementar. Sucedeu que o Conselho Municipal acudiu a 
tempo, querelou do homem e venceu a demanda. Mas os pedreiros foram mais 
ativos, e, acabado o processo, estava finda a construção.
 
  
Suscitou-se a questão de saber se a sent ença devia ser executada, ou se era 
melhor que a municipalidade desistisse  da demanda, embora com perda das 
custas. Árdua questão! Venceu o segundo alvitre, pela consideração de que, 
havendo falta de casinhas para as pesso as pobres, e satisfazendo aquelas as 
prescrições higiênicas, segundo se prov ou com vistoria, era absurdo mandá-las 
pôr abaixo. Eu teria votado o contrari o, sem todavia afirmar que a verdade 
estivesse comigo; votaria para machucar o infrator da postura.  
  
No debate desse negócio declarou um dos membros do Conselho que a 
municipalidade, em regra, perde as su as demandas. Daí tirou argumento para exortar os colegas a aceitarem aquela vitória rara; mas não propôs, como lhe 
cumpria, mandar benzer a institui ção. Não se podendo admitir que a 
municipalidade deixe de ter razão em tudo  o que reclama, e sendo incrível que os 
juizes a aborreçam, a conclusão é qu e há mau olhado, quebranto ou coisa 
análoga, lesão para a qual é remédio eficac íssimo um livro de S. Cipriano, que por 
aí se vende, e tira tudo, até o diabo do corpo.  
  
Mas se não é caso de benzedura, é de encomendar a alma a Deus, e esperar. 
Tempo virá em que a muni cipalidade também ganhe as suas demandas. “A 
questão dos micróbios nada tem com o orça mento”, disse há dias o presidente do 
conselho municipal, advertindo um orador. Dia virá também em que tenham tudo, 
quando esses interessantes colaboradores da morte entrarem definitivamente na 
cogitação de todos os mortais. Notai que o orador, que proferira, dias antes, um 
discurso, que é a mais extensa e completa monografia que tenho lido dos usos funerários dos povos, desde a mais remota antiguidade, podia responder que, 
havendo falado então de Dário e dos citas,  nada obstava a que tratasse agora dos 
micróbios mais recentes que eles; limi tou-se, porem, a continuar o discurso. 
Talvez eu fizesse a mesma coisa.
 
  
Esta questão de acomodar o discurso à matéria em discussão não é tão fácil como 
parece. Em primeiro lugar, onde é que a matéria acaba? Em segundo lugar, se é 
verdade que o regimento da casa é a postura que obriga os seus membros, não 
menos o é que não há ali artigo restringin do os discursos. São coisas de praxe e 
de costume, que se irão estabelecend o com o andar dos anos. Não se há de 
regular instantaneamente a liberdade oral , e acaso cerceá-la, o que é pior. Quem 
imaginará que se pegu e de um homem dos campos, onde respira o ar livre e puro, 
para meter-lhe uns calções de corte e fazê-lo dançar o minuete? Sucede mais que, 
em outras partes, lia variedade de tribunas  e de jornais, onde um pensador pode 
publicar o fruto dos seus estudos e medita ções; aqui não. A imprensa diária pouco 
espaço deixa a tais trabalhos; a trib una comum não existe, não por falta de 
direito, mas de gosto e de uso. Resta a tribuna legislativa, onde os assuntos 
podem ser tratados com certa amplitude, introduzindo memórias dessas, que mais 
tarde se desliguem dos anais, como se fa z com os trechos de eloqüência que vão 
para as seletas.  
  
Nem isso, quando fosse mal, seria mal gr ande. Maior que ele é o que eu disse a 
principio, o gosto de não obedecer às le is. Aqui vai um exemplo. É mínimo; mas 
nem todas as flores são dálias e camélias; o pequeno miosótis também ocupa lugar ao sol. Ontem, ia andando um bond, com pouca gente, três pessoas. A uma 
destas pareceu que o cocheiro estava fumando um cigarro; via-lhe ir a mão 
esquerda freqüentes vezes à boca, de on de saía um fiozinho de fumo, que não 
chegava a envolver-lhe a cabeça, porque, com o andar do veículo, espalhava-se 
pelas pessoas que iam dentro deste.
 
  
— Os cocheiros podem fumar em serviço? perguntou a pessoa ao condutor?  
  
Fê-lo em voz baixa, tranqüila como quem quer saber, só por saber.  
  
O condutor, não menos serenamente, respondeu-lhe que não era permitido fumar.  
  
— Então...?  
  
— Mas ele fuma só aqui, no arrabalde; lá para o centro da cidade não fuma, não 
senhor.  
  
Grande foi o espanto da pessoa, ouvindo e ssa tradução de Pascal, tão ajustada ao 
cigarro e ao bond. Verité en deçà, erreur au delà . Mas, pensando bem, este caso 
não é igual aos outros; aqui a singeleza da resposta mostra a sinceridade da interpretação.        
 
  Não lhes disse, em tudo isto, que o Dr. Melo  Morais foi o compilador do código. As 
musas, por mais que sejam musas, não são avessas às obras de utilidade. Outra 
prova disso deu-nos o mesmo Dr. Melo Mora is, que é poeta, iniciando a publicação 
dos documentos da cidade. Verdade seja qu e, a despeito do ar administrativo dos 
papéis, há neles aquela vetustez, que aind a é poesia, e o caráter da história a que 
preside uma das musas.  
  
Eu, como gosto muito da minha Carioca, por maiores taxas que lhe ponham, amo 
os que a amam também, e os que a bend izem. Terá defeitos esta minha boa 
cidade natal, reais ou fictícios, nativo s ou de empréstimo; mas eu execro as 
perfeições. Tudo há de ter o jeito de coisa nascida, — e não cabal, portanto.  
  
  
  
28 de janeiro  
  
Dizem que esta semana será sancionada a lei que transfere provisoriamente para 
Petrópolis a capital do Estado do Rio de Janeiro. Já se trata da mudança; 
compram-se ou arrendam-se casas para alojar às repartições públicas. Com 
poucos dias, estará Niterói restituída às velhas tradições da Praia grande. A 
escolha de Petrópolis fez-se sem bula, nem matinada, com pouca e leve oposição. 
Campos queria a eleição. Vassouras e Nova Friburgo apresentaram-se igualmente; 
mas Petrópolis é tão cheia de graça que não lhe foi difícil ouvir: Ave, Maria; a 
assembléia é contigo; bendit a és tu entre as cidades.  
  
Teresópolis, que tem de ser a capital de finitiva, não verá naturalmente essa 
eleição com os olhos quietos. Conhece os feitiços da outra, e receará que o 
provisório se perpetue. Bem pode ser que Vassouras, Campos e Nova Friburgo 
tivessem a mesma idéia, e daí os seus requ erimentos. É mui difícil sair donde se 
está bem. Esperemos, porém, que o me do não passe de medo. Em verdade, 
Petrópolis ficará sendo uma cidade essencialmente federal e internacional, sem 
embargo dos aparelhos da administração complexa e numerosa de capital de 
Estado. Que fazer? Deixemos Pompéia a Diomedes e aos seus ócios. O meu voto, 
se tivesse voto, seria por Niterói,  não provisória, mas definitiva.  
  
De resto, estamos assistindo a uma flore scência de capitais novas. A Bahia trata 
da sua; turmas de engenheiros andam pe lo interior cuidando da zona em que 
deve ser estabelecida a futura cidade. Sa be-se que Minas já escolheu o território 
da sua capital, cuja descrição Olavo Bilac está fazendo na Gazeta. Chama-se Belo 
Horizonte. Eu, se fosse Minas, mudava-lhe a denominação. Belo Horizonte parece 
antes uma exclamação que um nome. Sobram  na história mineira nomes honrados 
e patriotas para designar a capital futura. Quanto à nova capital da República, não 
é mister lembrar que já está escolhido o território, faltando só a obra da construção e da mudança, que não é pequena.
 
  
Esta nova Carioca, ou que outro nome te nha ou mereça, ficará decapitada, como 
Niterói. Contentemos-nos com ser uma es pécie de Nova York, aperfeiçoemos a 
nova Broadway , e não abramos mão da ópera italiana. Cá virão os deputados, por 
turmas, ouvir as sumidades líricas. Se já então estive r resolvido o problema da 
navegação aérea (dizem os jornais que Edison está em via de resolvê-lo) os 
deputados virão todos, depois de jantar, assistirão ao espetáculo, e voltarão no 
balão da madrugada para estarem presen tes à sessão do meio-dia. Como viver, 
como legislar, sem musica? Não me falem de telefones. O telefone transmite, 
ainda que mal, as vozes dos cantores e as notas da partitura, mas não transmite 
os olhos das prima-donas, nem as pernas dos pajens, papéis que, em geral, são 
dados a moças bem-feitas.  
  
Que essa mudança de capitais seja um fenômeno político interessante, é fora de 
dúvida. Eu é que não entro nele, por não en tender cabalmente de política. Nestes 
negócios, vou pouco além de um vizinho meu, homem quadragenário e discreto, que não tem profissão nem dinheiro, mas possui em grau altíssimo a vocação de 
publico. Não perde sessão de câmaras. At ento e curioso, quando assiste a algum 
duelo de discursos, torna-se cheio de entu siasmo, se sobrevém  uma saraivada de 
apartes, mas apartes fortes. Começado o ex ame do orçamento, co chila, e, se dura 
muito tempo, passa pelo sono. Os algarism os, o déficit, o saldo, a taxa agrária, o 
imposto industrial, o quilograma, o quilômetr o, são outras tantas papoulas que lhe 
fariam cair as pálpebras. Mas não se fiem no sono do homem, acorda à primeira 
troca de palavras duras, tem para elas o olhar aceso e as orelhas escancaradas. Já 
uma vez deu palmas da galeria, com ou tros, obrigando a repetir esta velha 
formula: as galerias não podem manifestar-se , e a não mandar pôr fora os 
manifestantes.  
  
Falei em sono, e sinto cochilar a penha. O calor não pede outra coisa, este calor 
tão grande e mortífero, que começa a meter medo aos mais animosos. O obituário sobe com ele; estamos já na casa dos setenta. Que melancólica semana!
 
  
Felizmente, trata-se de impor às casas que se construírem algum meio de 
ventilação, que minore tal flagelo. Esta se mana assisti ao deba te final da postura 
relativa à construção, e particularmente ao do art. 15, creio eu, que determina 
haja no forro das casas umas gregas para ventilação ou ventiladores especiais. Um 
membro do Conselho Municipal propôs qu e o artigo fosse ampliado, e apresentou 
emenda indicando um meio de ventilação, as telhas higiênicas Nascimento . “Com 
oito telhas dessas, disse o orador, tem-se  um metro quadrado coberto, ao passo 
que das telhas comuns são necessárias quin ze.” Assim, há uma economia de nove 
por cento. Não propôs que o uso das telhas higiênicas Nascimento  fosse 
obrigatório, mas facultativo. O Conselho aprovou a emenda.  
  
Também eu aprovo, conquanto me pareça restritiva de mais. Tenho um amigo, 
chamado Navarro, que estuda o assunt o com afinco, e presume ter descoberto 
umas telhas higiênicas, ainda mais econôm icas, pois apenas bastarão sete para 
cobrir um metro quadrado. Suponhamos, porém, que há ilusão no cálculo; basta 
que a economia seja igual. Pela re dação da emenda ficam excluídas as telhas 
higiênicas Navarro . Não é justo. Eu proporia, se ainda fosse tempo, que se 
dissesse no artigo, depois da palavra Nascimento , estas: “ou outras quaisquer nas 
mesmas condições.” Também concordari a em restringir um pouco o texto, 
dizendo: “as te- lhas higiênicas Nascimento e as telhas higiênicas Navarro” 
conquanto o Navarro ainda não haja chegad o à publicação do invento, nem o faça 
tão cedo, ficava já com uma espécie de gara ntia provisória que seria definitiva no 
dia em que as telhas esti vessem prontas. Convém animar as invenções; este 
Navarro pode vir a ser o nosso Édison.  
  
  
  
4 de fevereiro  
  
Quando eu li  que este ano não pode haver carnaval na rua, fiquei mortalmente 
triste. É crença minh a, que no dia em que deus Momo for de todo exilado deste 
mundo, o mundo acaba. Rir não é só le propre de l'homme, é ainda uma 
necessidade dele. E só há riso, e grande  riso, quando é público, universal, 
inextinguível, à maneira deuses de Homero, ao ver o pobre coxo Vulcano.  
  
Não veremos Vulcano estes dias, cambaio ou não, não ouviremos chocalhos, nem 
guizos, nem vozes tortas e finas. Não sair ão as sociedades, com os seus carros 
cobertos de flores e mulheres, e as ri roupas de veludo e cetim. A única veste que 
poderá aparecer, é cinta espanhola, ou não sei de que raça, que dispensa agora os 
coletes e dá mais graça ao corpo. Esta moda quer-me parecer que pega; por ora, 
não há muitos que a tragam. Quatroce ntas pessoas? Quinhentas? Mas toda 
religião começa por um pequeno número de fiéis. O primeiro homem que vestiu 
um simples colar de miçangas, não viu lo go todos os homens com o mesmo traje; 
mas pouco a pouco a moda foi pegando, até que vieram atrás das miçangas, conchas, pedras ver e outras. Daí até o ca pote, e as atuais mangas de presunto, 
em que as senhoras metem os braços, qu e caminho! O chapéu baixo, feltro ou 
palha, era há 25 anos uma minoria ínfima. Há uma chapelaria ne sta cidade que se 
inaugurou com chapéus altos em toda a parte, nas portas, vidraças, balcões, 
cabides, dentro das caixas, tudo chapéus altos. Anos depois, passando por ela, 
não vi mais um só daquela espécie; eram muitos e baixos, de vária matéria e 
formas variadíssimas.  
  
Não admira que acabemos todos de cinta de seda. Quem sabe não é uma 
reminiscência da tanga do homem primitivo? Quem sabe se não vamos remontar 
os tempos até ao colar de miçangas? Talvez a perfeição esteja aí. Montaigne é de 
parecer que não fazemos mais que repisar as mesmas coisas e andar no mesmo 
círculo; e o Eclesiastes diz claramente que o que é, foi, e o que foi, é o que há de 
vir. Com autoridades de tal porte, podemo s crer que acabarão algum dia alfaiates 
e costureiras. Um colar apenas, matéria simples, nada mais; quando muito, nos 
bailes, um simulacro de gibus  para pedir com graça uma quadrilha ou uma polca. 
Oh! a polca das miçangas! Há de haver uma com esse título, porque a polca é 
eterna, e quando não houver mais nada, nem sol, nem lua, e tudo tornar às 
trevas, últimos dois ecos da catástrofe  derradeira usarão ainda, no fundo do 
infinito, esta polca, oferecida ao Criador: Derruba, meu Deus,  derruba!  
  
Como se disfarçarão os homens pelo carn aval quando voltar idade da miçanga? 
Naturalmente com os trajes de hoje. A Gazeta de Notícias escreverá por esse 
tempo um artigo, em que dirá:  
  
“Pelas figuras que têm aparecido nas ruas, terão visto os nossos 
leitores até onde foi, séculos atrás, já não diremos o mau gosto, que 
é evidente, mas violação da natu reza, no modo de vestir dos 
homens. Quando possuíam as melhores casacas e calças, que são a própria epiderme, tão justa ao corp o, tão sincera, inventaram umas 
vestiduras perversas falsas. Tudo é obra do orgulho humano, que 
pensa aperfeiçoar a natureza, quando  infringe as suas leis mais 
elementares. Vede o lenço; o homem de outrora achou que ele tinha 
uma ponta de mais, e fez um te cido de quatro pontas, sem 
músculos, sem nervos, sem sangue , absolutamente imprestável, 
desde que não esteja a da pessoa. Há no nosso museu nacional um 
exemplar dessa ridicularia. Hoje , para dar uma idéia viva da 
diferença das duas civilizações, pu blicam um desenho comparativo, 
dois homens, um moderno, outro dos fins do século XIX; é obra de 
um jovem pintor, que diz ser descendente de Belmiro; foi 
descoberto por um dos redatores desta folha, o nosso excelente 
companheiro João, amigo de todos os tempos.”
 
  
Que não possa eu ler esse artigo, ver as fi guras, compará-las, e repetir os ditos do 
Eclesiastes e de Montaigne, e anunciar aos po vos desse tempo que a civilização 
mudará outra vez de camisa! Irei antes, mu ito antes, para aquela outra Petrópolis, 
capital da vida eterna. Lá ao menos há fresco, não se morre de insolação, nome 
que já entrou no nosso obituário, segundo me disseram esta semana. Não se pode 
imaginar a minha desilusão. Eu cria que, apesar de termos um sol de rachar, não 
morreríamos nunca de semelhante coisa. Há  anos deram-se aqui alguns casos de 
não sei que moléstia fulminante, que disse ram ser isso; mas vão lá provar que sim 
ou que não. Para se não provai nada, é que o mal fulmina. Assim, nem tudo acaba 
em cajuada, como eu supunha; também  se morre de insolação. Morreu um, 
morrerão ainda outros. A chuva destes di as não fez mais que açular a canícula.  
  
De resto, a morte escreveu esta semana em suas tabelas, algumas das melhores 
datas, levando consigo um Dantas, um Jo sé Silva, um Coelho Bastos. Não se 
conclui que ela tem mais amor aos que so brenadam, do que aos que se afundam; 
a sua democracia não distingue. Mas há certo gosto particular em dizer aos 
primeiros, que nas suas águas tudo se funde e confunde, e que não há serviços à pátria ou à humanidade, que impeçam de ir  para onde vão os inúteis ou ainda os 
maus. Vingue-se a vida guardando a memória dos que o merecem, e na proporção 
de cada um, distintos com dist intos, ilustres com ilustres.  
  
Essa há de ser a moda que não acaba. Ou  caminhemos para a perfeição deliciosa 
e terna, ou não façamos mais que rumina r, perpétuo camelo, o mesmo jantar de 
todas as idades, a moda de morrer é a me sma... Mas isto é lúgubre, e a primeira 
das condições do meu ofício é deitar fora as melancolias, mormente em dia de 
carnaval. Tornemos ao carnaval, e liguemos assim o princípio e o fim da crônica. A 
razão de o não termos este ano, é justa; seria até melhor que a proibição não 
fosse precisa, e viesse do próprio ânimo dos foliões. Mas não se pode pensar em 
tudo.  
  
  
  
11 de fevereiro  
  
Nunca houve lei mais fielmente cumprida do que a ordem que pr oibiu, este ano, 
as folias do carnaval. Nem sombra de másca ra na rua. Fora da cidade, diante de 
uma casa, vi quarta-feira de cinza algum confete no chão. Crianças naturalmente 
que brincaram da janela para a rua, a me nos que não fosse da rua para a janela. 
Os chapéus altos, que desde tempos im emoriais não ousavam atravessar aquela 
região no mundo que fica entre a rua do s Ourives e a rua Gonçalves Dias, e que é 
propriamente a rua do Ouvidor, iam este ano abaixo e acima sem a menor 
surriada. Quem nos deu tal rigorismo na observância de um preceito? Se eu 
falasse em verso, diria que era o sent imento da situação, pois o verso tem 
vantagens que faltam inteiramente à prosa, não lhe sendo, aliás, superior em 
nada. Em prosa, creio que foi a certez a de que a ordem era séria. Pode ser 
também que a escassez do dinheiro...  
  
Não se diga que calunio o meu século. Quem  tem culpa, se há culpa, é o sr. Dr. 
Souza Lima, que todos os anos dá uma ediç ão nova dos seus conselhos e súplicas, 
lembra os regulamentos sanitários, e mostra a vaidade dos seus esforços 
higiênicos. Isto quando se trata de morrer , que é a ação mais dura da gente viva. 
Talvez haja demasiada confiança nos cons elhos. Quanto aos regulamentos, se os 
considerarmos à luz da verdadeira filo sofia (a falsa é a do meu vizinho) 
reconheceremos que não passam de puras abstrações. Há coisas mais concretas.  
  
Também o céu possui os seus regulamentos, e nem por serem obra divina, são 
mais eficazes que os nossos. Pelo menos há  duvida sobre a significação de alguns 
dos respectivos artigos. Haja vista o desacordo do astrônomo Falb com o Dr. 
Antão de Vasconcelos. Aprova o primeiro que o fim do século é o fim do mundo 
pelo encontro que se dará em 1899, en tre a terra e certo cometa, o segundo 
contesta energicamente a predição alemã, e não com palavras, mas com 
raciocínio, com algarismos, com leis científi cas, por onde se vê que a destruição da 
terra, nos termos anunciados, é merament e impossível. Quando muito, se acaso 
fosse admissível o encontro do cometa, ha veria tal chuva de fogo, que acabaria a 
vida animal; mas a terra propriamente dita continuaria a andar como dantes.  
  
Não aparecendo ninguém para rebater ou ap oiar as afirmações do nosso patrício, 
a questão morreu de silêncio. Entret anto, não falta amor à astronomia. 
Flammarion, citado pelo Dr. Vasconcelos , é lido e meditado por muitas pessoas, 
que o céu atrai, como há de sempre atrair os homens. Creio até que, de todas as 
ciências, é a astronomia a que maior nu mero conta de amadores. Qual será a 
causa deste fenômeno? Talvez a vertigem dos números. Realmente, por mais que 
a invisibilidade dos micróbios assombre a gente, não chega a estontear como os 
algarismos astronômicos.  
  
Por exemplo, o cometa de 1811 — li contestação do sr. Vasconcelos — media da 
cabeça ao núcleo 1.800.000 (um milhão oitocentos mil) quilômetros. Que extensão tinha a cauda de tal monstro?..... 76.000.000 de quilômetros. A marcha 
é de 42.000 metros por segundo; calculem por minuto, por hora, por dia e por 
ano. Mais tarde, o cometa de 1811 dividiu-se em dois, ficando vizinhos, com a distancia apenas de 500.000 léguas. Essa orgia de léguas e qu ilômetros é que há 
de dar sempre à astronomia maior nume ro de amadores do que têm a arte 
dramática e a política. Sabe-se que estes do is ofícios do espírito humano contam 
grande numero de curiosos. Um homem desde que tenha a voz dura e certo ar 
ferrenho, faz os pais desnaturados, os perseguidores dos órfãos e das viúvas. A 
voz meiga escolhe as partes de galã. Às ve zes, é o contrário, como nos teatros de 
obrigação; mas cada um fica com o seu pr óprio ar, para não desmentir a natureza. 
A política seduz tanto ou mais. Nenh uma delas, porém, é comparável à 
astronomia.
 
  
A imaginação gosta de mergulhar nestes  abismos de números que nunca mais 
acabam. É um modo que o homem tem de  se fazer crescer a si mesmo. Há 
também um sentimento, que não sei como  defina; melhor é dizer a coisa com 
muitas palavras que com uma. A pessoa qu e nos refere de um cometa que anda 
quarenta mil metros por segundo, parece que os contou por si mesmo, relógio na 
mão. Tem não sei que consciência de haver andado por seus próprios pés os cento 
e oitenta milhões de quilômetros de um  desses bichos. É um sentimento muito 
particular.  
  
Quem sabe se a vertigem dos números não é a explicação dos oito mil e tantos 
contos, pedidos ao Conselho Municipal por quinhentos e tantos bois?  
  
Há duas astronomias, a do céu e a da terr a; a primeira tem astros e algarismos, a 
segunda dispensa os astros e fica só co m os algarismos. Mas há também entre o 
céu e a terra, Horácio, muitas coisas mais  do que sonha a vã filosofia. Uma dessas 
coisas é, como digo, a vertigem dos nú meros. No tempo do dilúvio (1890-1891) 
havia aqui um homem que acordou um dia com vinte mil contos; foi o que me 
disseram. Uma semana depois afirmaram qu e tinha trinta mil, e dois dias mais 
tarde quarenta cinqüenta, sessenta mil cont os de réis. Antes de um mês subira a 
cento e dez mil. Empobreceu com duzentos mil contos. A verdade é que nunca 
tivera mais de quinze mil. Mas a imaginação do vulgo, principalmente o vulgo 
pobre, não se contenta em dar a um  homem pequenas quantias. Gosta dos 
Cresos. Suas esmolas são minas de diamantes. Ofir e Golconda são os seus 
bancos.  
Os bois parecem explicar-se por essa razão psicológica.  
  
Senhores, eu conheci um homem que durante a guerra de 1870, não era francês 
nem alemão, mas aritmético. A volúpia com que ele falava das centenas de 
milhares de soldados era única; parecia que ele os comandava todos de um e de 
outro lado, que compusera os dois exér citos, que eram seus, sangue do seu 
sangue, carne da sua carne. A batalha de 24 de maio, na guerra do Paraguai, 
mostrou-me igual fenômeno; um sujeito, aliás bom patriota, tão fascinado ficou 
pelo número dos combatentes, que não aten dia ao fulgor da batalha, e dizia que 
era a primeira da América do Sul, não pelos prodígios de valor, mas pela 
quantidade de homens.  
  
Assim este caso. Oito mil contos, guardada  a distancia que vai da terra ao céu, é 
alguma coisa parecida com a cauda do cometa de 1811.  
  
  
  
18 de fevereiro  
  
Há uma leva de broquéis, vulgo dinamite, que parece querer marcar este final de 
século. De toda a parte vieram esta sema na notícias de expl osões, e aqui mesmo 
houve tentativa de uma. Digam-me que paz de espírito pode ter um pobre 
historiador de coisas leves, para quem a pólvora devia ser, como os maus versos, o termo das cogitações destrutivas. Invent ou-se, porém, maior resistência, e daí o 
maior ataque, naturalmente, a pólvora se m fumaça, o torpedo, a dinamite; mas, 
que diabo! basta-lhes a guerra, como nece ssidade que é da vida  universal. A paz 
universal, esse belo sonho de almas pias  e vadias, seria a dissolução final das 
coisas. Façamos guerra, mas fiquemos nela.  
  
Talvez haja nisso um pouco de rabugem — e outro pouco de injustiça. A anarquia 
pode acabar sendo uma necessidade políti ca e social, e o melhor dos governos 
humanos, aquele que dispensa os outros. Voltaremos ao paraíso terrestre, sem a 
serpente, e com todas as frutas. Adão e Eva dormirão as noites, passearão as 
tardes: Caim e Abel escreverão um jornal sem ortografia nem sintaxe, porque a 
anarquia social e política haverá sido precedida pela da língua. Antes do último 
ministro terá expirado o derradeiro gram ático. Os adjetivos ganharão o resto de 
liberdade que lhes falta. Muitos que viviam atrelados e substantivos certos, não terão agora nenhum, e poderão descer a preposições, a artigos.
 
  
Há de ser rabugem, creio. Acordei hoje  mal disposto. Sei que nada tendes com 
disposições más nem boas, quereis a obriga ção cumprida, e, se estou doente, que 
me meta na cama. Que me meta na cova, se estou morto. Não, a cova há de ser 
quente como trinta mil diabos. A terra fria que tem de me  comer os ossos, 
segundo a fórmula, não será tão fria, neste tempo em que tudo arde. Lá mesmo o 
verão me flagelará com o seu açoite de chamas. Certo, este final de semana é 
menos quente que os primeiros dias, graças  à chuva de quinta-feira; mas esse dia 
enganou-me. Pelo ar brusco, pela carga de nuvens, tive esperanças de mais oito 
de grandes águas, e não vieram grandes nem pequenas. Eis aí  explicada a minha 
rabugem.  
  
Já uma vez disse, e ora, repito: não nasci  para os estos do verão. Quem me 
quiser, é com invernos. Deus, se eu lhe merecesse alguma coisa, diria ao estio de 
cada ano: “Vai, estio, faze  arder a tudo e a todos, menos o meu fiel servo, o 
semanista da Gazeta, não tanto pelas vi rtudes que o adornam e são dignas de 
apreço particular, como porque lhe dói suar e bufar, e os seus padecimentos 
afligiriam ao próprio céu”. Mas Deus gosta de parecer, às vezes, injusto. Essa 
exceção, que não faria a mais ninguém, para não vulgar o benefício, mostraria 
ainda uma vez um ato de alta justiça divina . A exceção só é odiosa para os outros; 
em si mesma é necessária.  
  
A terra é quente. Lá mesmo haverá ep idemias, que não sabemos, e um sub-
obituário mais numeroso que o obituário destes dias. É a nossa enfatuação de 
vivos que nos leva a crer que só há ca lamidades para nós; também os mortos 
terão as suas, acomodadas ao estado. Nem o purgatório significa outra coisa 
senão as doenças de que os mortos podem sarar e saram. O inferno é um hospício 
de incuráveis. Raros, bem raros, cinc o por século, subirão logo para o céu.  
  
O que me consola um pouco, é que em outras partes estão morrendo de frio. A 
certeza de que, quando eu bufo aqui e corro a comprar gelo, morre alguém na 
Noruega, por havê-lo de graça, ajuda a suportar o calor. Não é preciso o botão de 
Diderot; não fica na alma essa sombra de sombra de remorso, que pode trazer a 
idéia de haver apunhalado diretamente,  ainda que de longe, uma pessoa. A 
certeza basta, e sem interesse pecuniário , note-se bem. É o que o povo formulou, 
dizendo que o mal de muitos consolo é. Expirai às mãos de vossa mãe, filhos da 
neve, enquanto os filhos do sol aqui morremos às mãos do nosso grande pai.  
  
Que isto não seja pio, creio; mas é verd ade. É o que começa a pôr uma nota doce 
na cara tétrica e feroz com que me levant ei hoje da cama. Assim o diz o espelho. 
Realmente, se tanto se morre ao frio como  ao sol, não vale a pena deixar este 
clima; tudo é morrer, poupemos a viag em. Deixai correr os dias, até que o 
equinócio de março traga outros ares, maio outros legisladores, julho e agosto 
outras óperas, porque os Huguen otes já começam a afligir-nos.  
  Digo isto de passagem, como um aviso ao s empresários líricos; não vos amofineis 
com Huguenotes. Eles já vão orçando pela  Favorita. Esse par de muletas, que 
ajudaram o bom Ferrari a levar esta vi da, ameaçam deixar o coxo na rua. Il nous 
faut du nouveau, n'en fut-il plus au monde . Sempre há de haver por esse mundo 
uma Cavaleria rusticana  inédita.  
  
Antes dos legisladores, vêm as eleições, que chegam ainda an tes do equinócio. 
Vêm com os idos de março. Há já candidatos, mas não se sabe ainda quais os 
candidatos recomendados pelo s chefes. Aparecem nomes nos a pedidos , à 
maneira da terra; mas o ato é tão solene e a ocasião tão grave, que podíamos 
mudar de processo. Que os chefes digam,  que os jornais repitam o que disserem 
os chefes, para que os eleitores saibam o que devem fazer; sem o que é provável 
que não façam nada... Deus de misericórd ia! Creio que estou ainda mais lúgubre 
que no princípio; tornemos à morte, às febres, à dinamite; tornemos aos 
cemitérios, aos epitáfios:  
  
AQUI JAZ  
UMA CRÔNICA DA SEMANA,  
TRISTÍSSIMA,  
BREVÍSSIMA.  
ORAI POR ELA!  
  
  
  
  
25 de fevereiro  
  
Toda esta semana foi dada à literatura  eleitoral. Não digo que se discutisse 
largamente a matéria, mas escreveram-se muitos nomes,  surgiram candidaturas 
novas e novíssimas, organizaram-se chapas  e contra-chapas, e, desde a circular 
até à simples indicação de uma pessoa, feita por um grupo de eleitores, por 
alguns eleitores firmes ou simplesmente pelos eleitores da Gamboa, quase que se 
não leu outra coisa. Lembra-me que um amigo meu, há  anos, querendo ser 
eleito, teve a idéia singularíssima de recomendar o seu nome nos a pedidos dos 
jornais (!) com esta assinatura: A aclamação pública . Recolheu dois votos, o meu 
e o dele.  
  
Não entendo de política, limito-me a ouvir as considerações alheias. Uns notam 
que os elementos são cabais para uma boa eleição, outros que há tal ou qual 
desorientação na movimentação, pouca re sponsabilidade política, inclusões, 
exclusões, transposições; alguns mais rí spidos falam de um tumulto semelhante à 
confusão das línguas. Não posso dizer até que ponto a segunda observação é 
verdadeira, nem se o fenômeno é inevitável. Não distingo bem as palavras na 
multidão de vozes que estamos ouvindo,  mas é o que me acontece com quase 
todos os cantores italianos ou nacionai s. Parte da culpa será da articulação 
imperfeita; mas é preciso convir que o ac ompanhamento da música ajuda muito a 
falta de audiência. Eu po r mim entendo as óperas ma is pelos gestos que pelas 
palavras. Os coros então são impossíveis.  
  
No meio da grande partitura desta se mana, apareceu uma atriz-cantora que 
aumentou a minha confusão. Atriz-cantora é uma espécie de artista particular ao 
nosso clima, e não conta vinte anos de existência. Antigamente, havia na 
companhia João Caetano (dizem) uma D. Margarida Lemos, incumbida de cantar 
alguma coisa no intervalo dos atos ou entre o drama e a comédia. Era um modo 
de dar música italiana aos freqüentadores do teatro dramático. O Martinho (ainda 
o alcancei) cantava também nos intervalos  “uma das suas melhores árias”, mas 
era só ator. A atriz-cantora nasceu com a Sr a. Rosa Villiot, creio, ou com outra, 
não sei bem. É planta local. Não digo que se não recite e cante a um tempo; seria 
negar o vaudeville  e negar o francês, que o inve ntou; digo, sim, que o titulo 
dobrado é que é nosso.    
Tudo isto para falar da confusão eleitoral que me trouxe a Sra. Irene Manzoni. Vi 
este nome assinando um artigo, com a dupla qualidade de atriz-cantora. Se 
ouvisse antes do titulo do artigo, não se daria o que se deu; mas eu li primeiro o 
título, era o nome de um senhor que não conheço; imaginei uma candidatura 
política. A assinatura feminina era nova; mas todas as velharias foram novidades, 
e o direito eleitoral da mulher é matéri a de propaganda, de discussão e até de 
legislação. Gostei dever a novidade da a ssinatura; eu sou daquela escola que não 
deixa secar a tinta de uma id éia no livro propagandista, e já quer ver aplicada. Fui 
talvez o primeiro que bradou entre nós pela representação das minorias, sem 
embargo de não termos ainda maioria, — ou por isso mesmo.  
  
Corri ao artigo; era um agradecimento e uma recomendação de não sei que 
xarope eficacíssimo. Fiz o que fazem todos os espíritos de boa fé: caí das nuvens. 
Depois lancei a apostrofe do estilo: “Mul her perversa, quem te deu o direito de 
intervir nas preocupações eleitorais por essa forma dúbia, qu e parece recomendar 
mais um candidato, e apenas louv a uma droga e um droguista? Quem 
principalmente te ensinou a bulir comigo?”  Disse ainda outras palavras fortes e 
acerbas; mas não pude acabar, porque a re flexão veio logo com o seu passo lento 
e olhos baixos, e me disse o que vou repetir no parágrafo que se segue.  
  
Pode ser que o droguista seja realment e um candidato e a droga um programa. 
Tem-se discutido se pode haver agora prog ramas políticos, e as opiniões dividem-
se, sendo uns pela afirmativa, outros pela negativa. Talvez a dr oga seja veículo de 
idéias. Suponhamos que é adstringente; sign ificará os planos radicais da pessoa. A 
droga emoliente corresponderá ao temperamento moderado das opiniões. Assim a 
farmácia terá um préstimo político, e a Sra. Irene Manzoni imitará, de longe, a 
Menenius Agripa. Quando o povo romano quis castigar o senado para comprar 
mais barato o trigo, sabe-se que foi aquele cidadão, com o apólogo do estômago e dos membros do corpo, que salvou a paz públ ica. A fisiologia serviu assim de arma 
à política; por que não servirá a farmác ia? a cirurgia? a medicina? Todas as 
comparações estão na natureza. A questão é sabê-las achar e compor.
 
  
Quem, por exemplo, comparar a eleição e a loteria terá achado uma idéia, posto 
que óbvia, interessante. O cotejo da roda que anda com a urna que fala é o mais 
justo possível, dada a diferença única, talvez, que no caso da urna eleitoral 
sempre se há de saber quem tirou a so rte grande. Publica-se o nome, a pessoa 
aparece, é aclamada, louvada, pode ser que descomposta, uma vez que as 
opiniões são livres. Sendo assim, é na quarta-feira que anda a roda. Não conheço 
o plano desta loteria; não sei se há te rminações premiadas, nem se se tira o 
mesmo dinheiro. Provavelmente os bilhetes brancos serão muitos. É o que faz da 
eleição e da loteria uma espécie de evangelho, onde também os chamados são 
muitos e os escolhidos poucos.  
  
Mas fora comparações! Venhamos à idéia dire ta e única. Trata-se de teu dia, povo 
soberano, rei sem coroa nem herdeiro, porque és continuamente rei, é o dia em 
que tens de escolher os teus ministros, a quem confias, não o principio soberano, 
que esse fica sempre em ti, mas o exercí cio do teu poder. Vais dar o que, por 
outras palavras, se chama veredictum  da opinião ou sentença das urnas.  
  
Certo, o teu reino não é como a ilha de Próspero; não tens a força de criar 
tempestades, por mais que te arguam delas. Serás o mar, quando muito; o vento 
é outro. Mais depressa seria eu o Próspe ro do poeta; não qual este o criou, 
acabando por tornar ao seu ducado de Mi lão e mandando embora os ministros das 
suas mágicas. Eu ficaria na ilha, com os  bailados e mascaradas. Quando muito, 
diria à velha política: “Vai, Calibã, tart aruga, venenoso escr avo!” E a Anel: “Tu 
fica, meu querido espírito.” E não sairia mais da ilha, nem por Milão, nem pelas milanesas. Comporia algumas peças novas; diria à bela Miranda que jogasse 
comigo o xadrez, um jogo delicioso, por Deus! imagem da anar quia, onde a rainha 
come o pião, o pião come o bispo, o bispo come o cavalo, o cavalo come a rainha, e todos comem a todos. Graciosa anarquia , tudo isso sem rodas que andem, nem 
urnas que falem!  
  
    
4 de março  
  
Quando eu cheguei à seção onde tinha de  votar, achei três mesários e cinco 
eleitores. Os eleitores falavam do tempo. Contavam os maiores verões que temos 
tido um deles opinava que o verão, em si  mesmo não era mau, mas que as febres 
é que o tornavam detestável. A quanto nã o ia a amarela? Chegaram mais três 
eleitores, depois um, depois sete, que,  pelo ar, pareciam da mesma casa. Os 
minutos iam com aquele vagar do costume quando a gente está com pressa. Mais 
três eleitores. Nove horas e meia. Os conhecidos faziam roda. Uns falavam mal 
dos gelados, outros tratavam do câmbio . Um velho, ainda maduro, aventou uma 
boceta de rapé. Foi uma alegria universal. Com que, ainda tomava rapé? “No meu 
tempo, disse o velho sorrindo, era o melh or laço de sociabilidade; agora todos 
fumam, e o charuto é egoísta”.  
  
Nove e três quartos. Trinta e cinco elei tores. Alguns almoçados. Os almoçados 
interpretavam o regulamento eleitoral diferentemente dos que o não eram. Daí algumas conversações particulares à meia  voz, dizendo uns que a chamada devia 
começar às dez horas em ponto, outros que antes.
 
  
— Meus senhores, vai começar a cham ada, disse o presidente da mesa.  
  
Eram dez horas, menos um minuto. Havia quarenta e sete eleitores. Abriram-se as 
urnas, que foram mostradas aos eleitores, a fim de que eles vissem que não havia 
nada dentro. Os cinco mesários já estavam sentados, com os livros, papéis e 
penas. O presidente fez esta advertência:  
  
— Previno aos Srs. eleitores que as cé dulas que contiverem nomes riscados e 
substituídos não serão apuradas; é disposição da lei nova.  
  
Quis protestar contra a lei nova. Pareceu-me (e ainda me parece) opressiva da 
liberdade eleitoral. Pois eu escolho um  nome, para presidente da República, 
suponhamos; ou senador, ou deputado  que seja; em caminho, ao descer do bond, 
acho que o nome não é tão bom como o outro, e não posso entrar numa loja, abrir 
a cédula e trocar o voto? Não posso tamb ém ceder a um amigo que me diga que a 
nossa amizade crescerá se eu preferir o Bernardo ao Bernardino? Que é então 
liberdade? É o verso do poeta: E o que escrevo uma vez nunca mais borro?  Pelo 
amor de Deus! Tal liberdade é puro despotismo, e o mais absurdo dos despotismos, porque faz de mim mesmo o déspota. Obriga-me a não votar, ou a 
votar às dez e meia em pessoa que, po uco depois das dez, já me parecia 
insuficiente. Não é que eu ti vesse de alterar as minhas  cédulas; mas defendo um 
principio.
 
  
Tinha começado a chamada e prosseguia  lentamente para não dar lugar a 
reclamações. Nove décimos dos eleitores não respondiam por isto ou por aquilo.  
  
— Antonio José Pereira, chamava o mesário.  
  
— Está na Europa, dizia um el eitor, explicando o silêncio.  
  
— Poncio Pilatos!  
  
— Morreu, senhor; está no Credo.  
  
Um eleitor, brasileiro naturalizado, fr ancês de nascimento, disse-me ao ouvido:  
— Por que não se põe aqui a lei france sa? Na França, para cada eleição há 
diplomas novos com o dia da eleição marcado, de maneira que só serve para esse. 
Se fizéssemos isto, nã o chamaríamos o Sr. Pereira, que desde 1889 vive em Paris, 
28 bis, rua Breda, nem o procurador da Ju déia, pela razão de que eles não teriam 
vindo tirar o diploma, oito dias antes. Compreendeis?  
  
— Compreendi; mas há também abstenções.  
  
— Não haveria abstenção de votos. Os abstencionistas não teriam diplomas.  
  
A chamada ia coxeando. Cada nome, como  de regra, era repetido, com certo 
intervalo, e eu estava três quarteirões adiante. Queixei-me disto ao ex-francês, 
que me disse:  
  
— Mas, senhor, também este método de chamar pelos nomes é desusado.  
  
— Como é então? Chama-se pelas cores? pelas alturas? pelos números das casas?  
  
— Não, senhor; abre-se o escrutino por certo numero de horas; os eleitores vão 
chegando, votando e saindo.  
  
— Sério?  
  
— Sério.  
  
— Não creio que nos Estado s-Unidos da América...  
  
Outro eleitor, brasileiro naturalizado, norte-americano de nascimento, acudiu logo 
que lá era a mesma coisa.  
  
— A mesma coisa, senhor. Não se esqueça que o time is money  é invenção nossa. 
Não seriamos nós que iríamos perder uma infinidade de tempo a ouvir nomes. O 
eleitor entra, vota, retira-se e vai compra r uma casa, ou vendê-la. Às vezes mais, 
vai casar-se.  
  
— Sem querer saber do resultado da eleição?  
  
— Perdão, o resultado há de ser-lhe dito em altos brados na rua, ou em grandes 
cartazes levados por homens pagos para i sso. Já tem acontecido a um noivo estar 
dizendo à noiva que a ama, que a adora, e ser interrompido po r um pregoeiro que 
anuncia a eleição do presidente da Repúbl ica. O noivo, que viveu dois meses em 
meetings , bradando contra os republicanos , se é democrata, ou contra os 
democratas, se é repu blicano, solta um hurrah  cordial, e repete que a ama, que a 
adora...  
  
— Padre Diogo Antônio Feijó! prosseguia o mesário.  
  
Pausa.  
  
— Padre Diogo Antônio Feijó!  
  
Pausa.  
  
Eu gemia em silêncio. Consultei o relógio; faltavam sete minutos para as onze, e 
ainda não começara o meu quarteirão. Quis  espairecer, levantei-me, fui até à por-
ta, onde achei dois eleitores, fumando e falando de moças bonitas. Conhecia-os; 
eram do meu quarteirão. Um era o farmac êutico Xisto, outro um jovem médico, 
formado há um ano, o Dr. Zózimo. Feliz idade! pensei comigo; as moças fazem passar o tempo; e daí talv ez já tenham almoçado...
  
Enfim, começou o meu quarteirão; respirei , mas respirei cedo, porque a lista era 
quase toda composta de abstencionistas,  e os nomes dos ausentes ou mortos 
gastam mais tempo, pela necessidade de  esperar que os donos apareçam. Outra 
demora: cinco eleitores fizeram a toilette  das cédulas à boca da urna, quero dizer 
que ali mesmo é que as fecharam, passando a cola pela língua, alisando o papel com vagar, com amor, quase que por pirraça. Para quem guarda Deus as 
paralisias repentinas? As congestões ce rebrais? As simples cólicas? Não me 
pareciam homens que pusessem os princí pios acima de uma pontada aguda. Mas 
Deus é grande! chegou a minha vez. Votei e corri a almoçar. Relevem a 
vulgaridade da ação. Tartufo, neste ponto, emendaria o seu próprio autor:
 
  
“Ah! pour être électeur, je n'en suis pas moins homme.”  
  
  
  
11 de março  
  
Escrevo com o pé no estribo. É um modo  de dizer que talvez esteja prestes a 
mudar de clima. Para onde, não sei. Se co nsultasse o meu desejo, iria para a ilha 
da Trindade. Pelo que leio, foi um ci dadão norte-americano, casado, com uma 
linda moça de New York, que entrou pela ilha dentro, não achou viva alma, tomou 
conta do território e trata de colonizá-l o. Dizem as notícias que a ilha será um 
principado, e já tem o seu brasão; um tr iângulo de ouro com uma coroa ducal. 
Dizem mais que o posseiro já  embarcou para a Europa, a fim de ser reconhecido 
pelas potências. Justamente o contrário do  que eu faria; mas se os gostos fossem 
iguais, já não haveria mundo neste mundo.  
  
Eu, entrando que fosse na ilha, começava por não sair mais dela; far-me-ia rei 
sem súditos. Ficaríamos três pessoas, eu, a rainha e um cozinheiro. Mais tarde, 
poetas e historiadores concordariam em dizer que as três pessoas da ilha é que 
deram ocasião ao título desta diferença é que os poetas diriam a coisa em verso, 
sem documentos, e os historiadores di-la-iam em prosa com documentos. 
Entretanto, não só o título é anterior, co mo não haveria em mim a menor intenção 
simbólica.  
  
Rei sem súditos! Oh! sonho sublime! im aginação única! Rei sem ter a quem 
governar, nem a quem ouvir, nem petições, nem aborrecimentos. Não haveria 
partido que me atacasse, que me espia sse, que me caluniasse, nem partido que 
me bajulasse, que me beijasse os pé que me chamasse sol radiante, leão 
indômito, cofre de virtudes, o ar e a vi da do universo. Quando me nascesse uma 
espinha na cara, não haveria uma corte inteira para me dizer que era uma flor, 
uma açucena, que todas as pessoas be m constituídas usavam por enfeite; 
nenhum, mais engenhoso que os outros, acrescentaria: “Senhor, natureza 
também tem as suas modas”. Se eu perdesse um pé, nã o teria o desprazer de ver 
coxear os meus vassalos.  
  
Entretanto, para que a mentira não se pu desse supor exilada do meu reino, eu 
ensinaria à rainha e ao cozinheiro uma ge ografia nova; dir-lhes-ia que a Terra era 
um pão de açúcar, ou uma pirâmide, par ser mais egípcio, e que a minha ilha era 
o cume da pirâmide. Tudo mais estava ab aixo. O sol não era propriamente um sol, 
mas um mensageiro que me traria todos os dias as saudações da parte inferior da 
terra. As estrelas, suas filhas, incumbid as de velar-me à noite eram as aias 
destinadas unicamente ao rei da Trindade.  
  
— Mas também em New York há estrelas e na Virgínia, e na Califórnia, diria a 
rainha da Trindade durante as primeiras lições.  
  — Jasmim do cabo (este é o nome que eu lhe daria), Jasmim do Cabo e do meu 
coração, as estrelas de New York, da Califórnia e Virgínia não são filhas do sol, 
mas enteadas. Hás de saber que o Sol é casado em segundas núpcias com a Lua, que lhe trouxe todas e filhas que operam lá embaixo. As daqui são filhas dele 
mesmo; são as de raça pura e divina.
 
  
E eu acabaria crendo nos meus próprios sonhos, que é a vantagem deles, e a mais 
positiva do mundo. Prova disso é a notíci a da moratória dada esta semana a um 
comerciante, por credores de cerca de sete mil contos. Foi tal o efeito que isto 
produziu em mim, que entrei a supor-me devedor de sete, de dez, de vinte mil 
contos. Comecei por uma pontinha de inve ja; não pela moratória, que para mim 
seria indiferente; com ela ou sem ela, o principal é dever tantos mil contos de réis. 
As pequenas dívidas são aborrecidas co mo moscas. As grandes, logicamente. 
deviam ser terríveis como leões, e são mansíssimas.  
  
Cri-me devedor dos sete mil contos, tant o mais feliz quanto q não lidara com 
dinheiros tão altos. Este sonho, que afli giria a espíritos menos sublimes, para mim 
foi tal que se converteu em realidade, e não pude acabar de crer que não devia 
nada, quando o meu cria me quis provar  hoje de manhã que todas as minhas 
pequenas contas estavam pagas. As pequenas, creio; mas as grandes? Sim, eu 
devo, ainda, pelo menos uns cinco mil contos. Que não possa dever vinte mil! 
Quem não prefere ser devedor de vinte mil contos, a ser credor de quatro 
patacas?  
  
Demais, tenho veneração aos grandes números. Acho que a marcha da civilização 
explica-se pelo crescimento numeroso dos séculos. Que podia ser o século IV em 
comparação com o século XI X? Que poderá ser o século XIX, em comparação com 
o século MDCCCXXXVIII? O maior número implica maior perfeição.  
  
Vede o obituário. À medida que vai cre scendo, deixa de ser a lista vulgar dos 
outros dias: impõe, aterra. Já é alguma  coisa morrerem ara mais de cento e 
setenta pessoas. Podemos chegar a duzent as e a trezentas. Certamente não é 
alegre; há espetáculos mais joviais, leit uras mais leves; mas o interesse não está 
na leveza nem na alegria. A tragédia é terrível, é pavorosa, mas é interessante. 
Depois, se é verdade que os mortos govern am os vivos, também o é que os vivos 
vêm dos mortos. Esta outra idéia é bana l, mas não podemos deixar reconhecer 
que os alugadores de carros, os cocheiros,  os farmacêuticos, os físicos (para falar 
à antiga), os marmoristas, os escrivães, os juízes, alfaiates, sem contar a Empresa 
Funerária, ganham com o que os outros perdem. Ex fumo dare lucem.  
  
Mas deixemos números tristes, e venham os aos alegres. O dos concorrentes 
literários da Gazeta é respeitável. Por maior que seja a lista os escritos fracos, 
certo é que ainda ficou boa soma de outr os, e dos vencidos ainda os haverá que 
pugnem mais tarde e vençam. Bom é que, no meio das preocupações de outra ordem, as musas não tenham perdido os seus devotos e ganhem novos. 
Magalhães de Azeredo, que ficou à frente de todos, pode servir de exemplo aos 
que, tendo talento como ele, quiserem perseverar do mesmo modo. Vivam as 
musas! belas moças antigas não envelhec em nem desfeiam. Afinal é o à mais 
firme debaixo do sol.
 
  
  
  
18 de março  
  
Que se anunciou a batalha do dia 13, recolhi-me a casa, disposto a não aparecer 
antes de tudo acabado. Convidaram-me a subir a um dos morros, onde o perigo 
era muito menor que o sol; mas o sol er a grande. Nem a vista dos homens que 
passavam, desde manhã, com óculos e binóculos, me animou a ir também ver a batalha. A preguiça ajudou o temo r, e ambos me ataram as pernas.
 
  Em casa, ocorreu-me que podia ter a visã o da batalha, sem sol nem fadiga. Era 
bastante que me ajudasse o gênio humano com o seu poder divino. A história, por 
mais animada que fosse, não sei se me daria a própria sensação da coisa. A 
poesia era melhor; Homero, por exemplo, com a Ilíada. Nada mais apropriado que 
este poema. Tróia, um campo entre a cidade e os navios, e no campo e nos navios 
as tropas gregas. Aqui as fortalezas e as balas formariam o campo.  
  
Ouço uma objeção. A pólvora não estava inventada no tempo de Homero. É certo; 
mas também é certo que outras coisas havia no tempo de Homero, que 
totalmente se perderam. Nem eu pedia mais  que a vista da realidade por sugestão 
da poesia.  
  
Ao meio-dia, troando os primeiros tiros, abri o poeta. Pouco a pouco fui 
mergulhando na ação cantada. As pancadas que os cocheiros de bonds davam 
com os pés, para instigar as mulas, cansadas de puxar tanta gente, já me 
pareciam o tumulto dos carros  dos guerreiros. Percebi o efeito da leitura. Quando 
o meu criado me levou ao gabinete uma ca juada, cuidei que era a deusa Hebe que 
me servia uma taça de néctar, e disse:  
  
— Hebe divina, graças à tua excelsa bondade, vou apreciar esta delícia, 
desconhecida aos homens.  
  
José Rodrigues, com espanto de si mesmo, retorquia-me:  
  
— Tu és já um deus, tu estás no próprio Olimpo, ao lado de Júpiter.  
  
Vi que era assim mesmo. Mas, em vez de  entrar na luta dos homens, como os 
outros deuses, meus colegas, deixei-me estar mirando o furor dos combates, o 
retinir das lanças nos broquéis, o estrondo das armaduras quebradas, o sangue 
que corria dos peitos, das pernas e dos ombros, os homens que morriam e as 
vozes grandes de todos. Era belo ver os deuses intervindo na pugna, disfarçados 
em pessoas da terra, desviando os golp es de uns, guiando a mão de outros, 
cobrindo a estes com uma nuvem opaca, fazê-los sair do campo, falando, 
animando, descompondo, se era preciso. Os  seus próprios ardis eram admiráveis.  
  
De quando em quando, a memória e o ouvi do juntavam-se à leitura, e a realidade 
ia de par com a ficção. Assim, no momento em que Marte, lanceado por 
Diomedes, volta ao Céu, onde Paeon lhe deita um bálsamo suav íssimo, na ferida, 
que o faz sarar logo, veio-me à lembra nça a notícia lida naquela manhã de 
estarem fechadas todas as farmácias da cidade, menos a do Sr. Honório Prado. 
Depois, quando o capacete de Agamenon  recolhe os sinais dos guerreiros, o 
arauto os agita, e, tira-se à sorte qual se rá o valente que terá de lutar com Heitor, 
ouvi, lembro-me bem que ouvi uma voz conhecida na rua: “Um resto! vinte 
contos!” Tudo, porém, se confundia na minha imaginação; e a realidade presente 
ou passada era prontamente desfeita na contemplação da poesia.  
  
Todos os guerreiros me apareciam, com as armas homéricas, rutilantes e fortes, 
com os seus escudos de sete e oito couros de boi, cobertos de bronze, os arcos e 
setas, as lanças e capacetes. Agamenon, rei dos reis, o divino Aquiles, Diomedes, 
os dois Ájax, e tu, artificioso Ulisses,  enfrentando com Heitor, com Enéias, com 
Páris, com todos os bravos defensores da santa Ílion. Via o campo coalhado de 
mortos, de armas, de carros. As cerimônias  do culto, as libações e os sacrifícios 
vinham temperar o espetáculo da cóle ra humana; e, posto que a cozinha de 
Homero seja mais substancial que delicada, gostava de ver matar um boi, passá-lo 
pelo fogo e comê-lo com essa mistura de mel, cebola, vinho e farinha, que devia 
ser muito grata ao paladar antigo.  
  
A ação ia seguindo, com a alternativa pr ópria das batalhas. Ora perdia um, ora 
outro. Este avançava até à praia, depo is recuava, terra dentro. O clamor era 
enorme, as mortes infinitas. Heróis de  ambos os lados caíam, ensopados em sangue. O terror desfazia as linhas, a coragem as recompunha, e os combates 
sucediam aos combates. Eu, do Olimpo, mi rava tudo, tudo tranqüilo como agora 
que escrevo isto. Minto; não podia esqu ivar-me à comoção dos outros deuses. 
Assim, quando Pátroclo, vendo os seus quase perdidos, saiu a combater com as 
armas de Aquiles, senti a grandeza do espetáculo; mas nem e sse nem outro gosto 
algum pode ser comparado ao que me deu o próprio Aquiles, quando soube que o 
amigo morrera às mãos de Heitor.  
  
Vi, ninguém me contou, vi as lágrimas e a fúria do herói. Vi-o sair com as novas 
armas que o próprio Vulcano fabricou para ele; vi depois ainda novos e terríveis 
combates. No mais renhido deles, descera m todos os deuses e dividiram-se entre 
os exércitos, conforme as suas simpatias. Só ficamos Júpiter e eu. E disse-me o 
rei dos deuses:  
  
— Anônimo (chamo-te assim, porque ainda não tens nome no Céu), contempla 
comigo este quadro não menos deleitoso que acerbo. Até os rios buscaram 
combater Aquiles; mas o filho de Peleu vencerá a todos.  
  
Não direi o que vi, nem o que ouvi; teria de repetir aqui uma interminável história. 
Foi medonho e belo. Os deuses, mais que nunca, ajudavam os homens. Momento 
houve em que eles próprios combateram uns com outros, entre grandes 
palavradas, cão, cadela, e muito murro, muita pedrada, uma luta de raivas e 
despeitos. Enfim, Aquiles matou Heitor. Jamais esquecerei as lamentações das 
mulheres troianas. Assisti depois às festas  da vitória, corridas a cavalo e a pé, o 
disco e o pugilato.  
  
Eram seis horas da tarde, quando me ch amaram para jantar. Pessoas vindas dos 
morros próximos contaram que não houv era batalha nenhuma; desmenti esse 
princípio de balela, referindo tudo o que vira, que foi muito, longo e áspero. Não 
me deram crédito. Um insinuou que eu ti nha o juízo virado. Outro quis fazer-me 
crer que a fogueira em que ardiam os rest os de Heitor, era um simples incêndio na 
ilha das Cobras. Os jornais estão de acor do com os meus contraditores; mas eu 
prefiro crer em Homero, que é mais velho.  
  
  
  
25 de março  
  
A semana  foi santa, — mas não foi a semana santa que eu conheci, quando tinha 
a idade de mocinho nascido depois da guer ra do Paraguai. Deus meu! Há pessoas 
que nasceram depois da guerra do Paragu ai! Há rapazes que fazem a barba, que 
namoram, que se casam, que têm filhos, e, não obstante, nasceram depois da 
batalha de Aquidabã! Mas então que é o te mpo? É a brisa fresca e preguiçosa de 
outros anos, ou este tufão impetuoso qu e parece apostar com a eletricidade? Não 
há dúvida que os relógios, depois da morte de López, andam muito mais depressa. 
Antigamente tinham o andar próprio de um a quadra em que as notícias de Ouro 
Preto gastavam cinco dias para chegar ao  Rio de Janeiro. Ia-se a São Paulo por 
Santos. Ainda assim, na semana, os estudantes de Direito desciam a Serra de 
Cubatão e vinham tomar o vapor de Santos  para o Rio. Que digo? Caso houve em 
que vieram unicamente assistir à primeira representação de uma peça de teatro. 
Lembras-te, Ferreira de Meneses? Lembras-te, Sizenando Nabuco? Não 
respondem; creio que estão mortos.  
  
Aí vou escorrendo para o passado, coisa que não interessa no presente. O passado 
que o jovem leitor há de saborear é o pres ente lá para 1920, quando os relógios e 
os almanaques criarem asas. Então, se ele escrever nesta coluna, aos domingos, 
será igualmente insípido com as suas recordações:  
  
“Tempo houve (dirá ele) em que o primeiro Frontão da Rua do 
Ouvidor, descendo, à esquerda, pert o da Rua de Gonçalves Dias, era uma confeitaria, Confeitaria Pa scoal. Este nome, que nenhuma 
comoção produz na alma do rapaz nascido com o século, acorda em 
mim saudades vivíssimas. A casa da mesma rua, esquina da dos 
Ourives, onde ainda ontem (per doem ao guloso) comprei um 
excelente paio, era uma casa de jóia, pertencente a um italiano, um 
Farani, César Farani, creio, na qu al passei horas excelentes. Fora, 
fora, memórias importunas!”  
  
Assim poderá escrever  o leitor, em 1920, nesta ou noutra coluna para os jovens 
desse ano não será menos aborrecido.  
  
Mas, por isso mesmo que os há de en fadar, deixe-me enfadá-lo um pouco, 
repetindo que a semana santa que acabou  ontem ou acaba hoje não é a semana 
santa anterior à passagem do Passo da Pá tria ou ao último ministério Olinda.  
  
As semanas santas de outro tempo eram, antes de tudo, muito mais compridas. O 
Domingo de Ramos valia por três. As palmas que traziam das igrejas eram muito 
mais verdes que as de hoje, mais e melhor. Verdadeiramente já não há verde. O 
verde de hoje é um amarelo escuro. A se gunda-feira e a terça- feira eram lentas, 
não longas; não sei se percebem a difere nça. Quero dizer que eram tediosas, por 
serem vazias. Raiava, porém, a quarta-feira  de trevas; era princípio de uma série 
de cerimônias, e de ofícios, de procissõ es, sermões de lágrimas, até o Sábado de 
Aleluia, em que a alegria reaparecia, e finalmente o Domingo de Páscoa que era a 
chave de ouro.  
  
Tenho mais critério que meu sucessor de 1920; não quero matá-lo com algumas 
notícias que ele não há de entender. Como entender, depois da passagem de 
Humaitá, que as procissões do enterro, uma de São Francisco de Paula, outra do 
Carmo, eram tão compridas que não acabav am mais? Como pintar-lhe os andores, 
as filas de tochas inumeráveis, as Ma rias Beús, segundo a forma popular, o 
centurião, e tantas outras partes da cerimônia, não contando as janelas das casas 
iluminadas, acolchoadas e atapetadas de  moças, bonitas, — moças e velhas — 
porque já naquele tempo havia algumas pe ssoas velhas, mas poucas. Tudo era da 
idade e da cor das palmas verdes. A velhice é uma idéia recente. Data do berço de 
um menino que vi nascer com o ministér io Sinimbu. Antes deste, — ou mais 
exatamente, antes do ministério Rio Bran co, — tudo era juvenil no mundo, não 
juvenil de passagem, mas perpetuamente juvenil. As exceções, que eram raras, 
vinham confirmar a regra.  
  
Não entenderíeis nada. Nem sei se cheg areis a entender o que sucedeu agora, 
indo ver o ofício da Paixão em uma igreja . Outrora, quando de todo o Sermão da 
Montanha eu só conhecia o Padre-No sso, a impressão que recebia era muito 
particular, uma mistura de fé e de curiosid ade, um gosto de ver as luzes, de ouvir 
os cantos, de mirar as alvas e as casulas,  o hissope e o turíbulo. Entrei na igreja. 
A gente não era muita; sabe-se que parte da população está fora daqui. Metade 
dos fiéis ali presentes eram senhoras, e senhoras de chapéu. Nunca me esqueceu 
o escândalo produzido pelos primeiros chapéus que ousara m entrar na igreja em 
tais dias; escândalo sem tumulto, nada  mais que murmuração. Mas o costume 
venceu a repugnância e os chapéus vão à missa e ao sermão. Algumas senhoras 
rezavam por livros, outras desfiavam rosários, as restantes olhavam só ou 
rezariam mentalmente. Não quero esquecer um velho cantor de igreja, que ali 
achei, e que, em criança, ouvira cantar nas festas religiosas; creio que nunca fez 
outra coisa, salvo o curto período em que o vi no coro da defunta Ópera Nacional. 
Que idade teria? Sessenta, setenta, oitenta...  
  
Soou o cantochão. Chegou-me o incenso.  A imaginação deixou-se-me embalar 
pela música e inebriar pelo aroma, duas  fortes asas que a levaram de oeste a 
leste. Atrás dela foi o coração, tornado à simpleza antiga. E eu  ressurgi, antes de 
Jesus. E Jesus apareceu-me antes de mort o e ressuscitado, como nos dias em que 
rodeava a Galiléia, e, abrindo os lábios , disse-me que a sua palavra dá solução a tudo.  
  
— Senhor, disse eu então, a vida é aflitiva , e aí está o Eclesiastes que diz ter visto 
as lágrimas dos inocentes, e que ninguém os consolava.  
  
— Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados.  
  
— Vede a injustiça do mundo. “Nem semp re o prêmio é dos que melhor correm, 
diz ainda o Eclesiastes , e tudo se faz por encontro e casualidade.”  
  
— Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão fartos.  
  
— Mas é ainda o Eclesiastes  que proclama haver justos, aos quais provêm males...  
  
— Bem-aventurados os que são perseguidos por amor da justiça, porque deles é o 
reino do Céu.  
  
E assim por diante. A cada palavra de lástima respondia Jesus com uma palavra 
de esperança. Mas já então não era ele que me aparecia, era eu que estava na 
própria Galiléia, diante da montanha, ouvindo com o povo. E o sermão continuava. Bem aventurados pobres de espírito. Bem aventurados os pacíficos. Bem-
aventurados os mansos...
 
  
  
  
1 de abril  
  
Enfim! Vai entrar em discussão no Conselho  Municipal o projeto que ali apresentou 
o Sr. Dr. Capelli, sobre higi ene. Ainda assim, foi preciso que o autor o pedisse, 
anteontem. Já tenho lido que o Conselho trabalha pouco, mas não aceito em 
absoluto esta afirmação. Conselho Munici pal ou Câmara Municipal, a instituição 
que dirige os serviços da nossa velha e boa cidade, foi sempre objeto de censuras, 
às vezes com razão, outras sem ela, como  aliás acontece a todas as instituições 
humanas.  
  
Trabalhe pouco ou muito, é de estimar qu e traga para a discussão o projeto do Sr. 
Dr. Capelli. Se ele não resolve totalmen te a questão higiênica, nem a isso se 
propõe, pode muito bem resolvê-la em parte. Não entro no exame dos seus 
diversos artigos; basta-me o primeiro. O pr imeiro artigo estabelece concurso para 
a nomeação dos comissários de higien e, que se chamarão de ora avante 
inspetores sanitários.  
  
É discutível a idéia do concurso. Não me parece claro que melhore o serviço, e 
pode não passar de simples ilusão. O arti go, porém, dispõe, como ficou dito, que 
os comissários de higiene se chamem de ora avante inspetores sanitários, e essa 
troca de um nome para outro é meio caminho andado para a solução. Os nomes 
velhos ou gastos tornam caducas as inst ituições. Não se melhora verdadeiramente 
um serviço deixando o mesmo nome aos seus oficiais. É do Evangelho, que não se 
põe remendo novo em pano velho. O pano aqui é a denominação. O próprio Conselho Municipal tem em si um exemplo do que levo dito. Câmara Municipal não 
era mau nome, tinha até um ar democrátic o; mas estava puído. O nome criou a 
personagem da coisa, e a má fama levou consigo a obra e o título. Conselho 
Municipal, sendo nome diverso, exprim e a mesma idéia democrática, é bom e é 
novo.
 
  
Outro exemplo, e de fora. Sabe-se que a Câmara dos Lords está arriscada a 
descambar no ocaso, ou a ver-se muito di minuída. Não duvido que os seus últimos 
atos tenham dado lugar à guerra que lh e movem, com o próprio chefe do governo 
à frente, se é certo o que nos disse há pouco um telegrama. Mas quem sabe se, trocando oportunamente o título, não teri a ela desviado o golpe iminente, embora 
ficasse a mesma coisa, ou quase?  
  
Conta-se de um homem (creio que já referi esta anedota) que não podia achar 
bons copeiros. De dois em dois meses, mandava embora o que tinha, e contratava 
outro. Ao cabo de alguns anos chegou ao desespero; descobriu, porém, um meio 
com que resolveu a dificuldade. O copeir o que o servia então, chamava-se José. 
Chegado o momento de substituí-lo, pagou-lhe o aluguel e disse:  
  
— José, tu agora chamas-te Joaquim.  Vai pôr o almoço, que são horas.  
  
Dois meses depois, reconheceu que o cope iro voltava a ser insuportável. Fez-lhe 
as contas, e concluiu:  
  
— Joaquim, tu passas agora a chamar-te André. Vai lá para dentro.  
  
Fê-lo João, fê-lo Manuel, fê-lo Marcos, fê-lo Rodrigo, percorreu toda a onomástica 
latina, grega, judaica, anglo-saxônia, conseguindo ter sempre o mesmo ruim 
criado, sem andar a buscá-lo por essas ruas. Entendamo-nos; eu creio que a 
ruindade desaparecia com a investidura do nome, e voltava quando este 
principiava a envelhec er. Pode ser também que não fosse assim, e que a simples 
novidade do nome trouxe ao amo a ilusão da melhoria. De um  ou de outro modo, 
a influência dos nomes é certa.  
  
Por exemplo, quem ignora a vida nova qu e trouxe ao ensino da infância a troca 
daquela velha tabuleta “Colégio de Me ninos” por esta outra “Externato de 
Instrução Primária”? Concordo que o aspe cto científico da segunda forma tenha 
parte no resultado; antes dele, porém, há o efeito misterioso da simples mudança. 
Mas eu vou mais longe.  
  
Vou tão longe, que ouso crer nas reabil itações históricas, unicamente ou quase 
unicamente pelo alteração do nome das pessoas. O atual processo para esses 
trabalhos é rever os documentos, avaliar as  opiniões, e contar os fatos, comparar, 
retificar, excluir, incluir, concluir. Todo esse trabalho é inútil, se não trocar o nome 
por outro. Messalina, por exemplo. Esta  imperatriz chegou à celebridade do 
substantivo, que é a maior a que pode aspi rar uma criatura real ou fingida: uma 
messalina, um tartufo. Se quiserdes tirá-la da lama histórica, em que ela caiu, não 
vos bastará esgravatar o que disseram dela  os autores; arranca-lhe violentamente 
o nome . Chama-lhe Anastácia. Quereis fazer uma experiência? Pegai em Suetônio 
e lede com o nome de Anastácia tudo o que ele se refere de Messalina; é outra 
coisa. O asco diminui, o horror afroux a, o escândalo desaparece; e a figura 
emerge, não digo para o céu, mas para uma colina. Em história, o ocupar uma 
colina é alguma coisa. Gregorovius, co mo outros autores deste século, quis 
reabilitar Lucrécia Bórgia; acho que o fez, mas esqueceu-se de lhe mudar o nome, 
e toda gente continua a descompô-lo em prosa com Victor Hugo, ou em verso e 
por música com Donizetti.  
  
Voltando aos comissários de higiene, futu ros inspetores sanitários, repito que o 
serviço melhorará muito com essa alteração do título, e não é pouco. Mas é 
preciso que, sem dizê-lo na lei, nem no parecer, nem nos debates, fiquem todos 
combinados em alterar periodicamente o título, desde que o serviço precise 
reforma. Não me compete lembrar outros, nem me ocorre nenhum. Digo só que, 
passados mais quatro ou cinco títulos, não será má política voltar ao primeiro. Os 
nomes têm, às vezes, a propriedade de criar pele nova, só com o desuso ou 
descanso. Comissário de higiene, que vai ser descalçado agora, desde que repouse 
alguns anos, ficará com sola nova e ta cão direito. Assim acontecesse aos meus 
sapatos!  
  
    
8 de abril  
  
Quinta-feira à tarde, pouco mais de três horas, vi uma coisa tão interessante, que 
determinei logo de começar por ela esta crônica. Agora, porém, no momento de 
pegar na pena, receio achar no leitor menor gosto que eu para um espetáculo, que 
lhe parecerá vulgar, e porventura torpe. Releve-me a impertinência; os gostos não 
são iguais.  
  
Entre a grade do jardim da Praça Quinze de novembro e o lugar onde era o antigo 
passadiço, ao pé dos trilhos de bonds, estava um burro deitado. O lugar não era 
próprio para remanso de burros, donde concluí que não estaria deitado, mas 
caído. Instantes depois, vimos (eu ia co m um amigo), vimos o burro levantar a 
cabeça e meio corpo. Os nossos furava m-lhe a pele, os olhos meio mortos 
fechavam-se de quando em quando. O in feliz cabeceava, ma s tão frouxamente, 
que parecia estar próximo do fim.  
  
Diante do animal havia al gum capim espalhado e uma lata com água. Logo, não 
foi abandonado inteiramente; alguma pied ade houve no dono ou quem quer que é 
que o deixou na praça, com essa última re feição à vista. Não foi pequena ação. Se 
o autor dela é homem que leia crônicas, e acaso ler esta, receba daqui um aperto 
de mão. O burro não comeu do capim, nem bebeu da água; estava para outros 
capins e outras águas, em campos mais largos e eternos.  
  
Meia dúzia de curiosos tinham parado ao pé do animal. Um deles, menino de dez 
anos, empunhava uma vara, e se não sentia  o desejo de dar com ela na anca do 
burro para espertá-lo, então eu não sei conhecer meninos, porque ele não estava 
do lado do pescoço, mas justamente do lado da anca. Diga-se a verdade; não o 
fez — ao menos enquanto ali estive, qu e foram poucos minutos. Esses poucos 
minutos, porém, valeram por uma hora ou duas. Se há justiça na terra, valerão 
por um século, tal foi a descoberta que me pareceu fazer, e aqui deixo 
recomendada aos estudiosos.  
  
O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência. Indiferente aos 
curiosos, como ao capim e à água, tinha no  olhar a expressão dos meditativos. Era 
um trabalho interior e profundo. Este remoque popular: por pensar morreu um 
burro mostra que o fenômeno foi mal entendido dos que a princípio o viram; o 
pensamento não é a causa da morte, a mo rte é que o torna necessário. Quanto à 
matéria do pensamento, não há dúvida que é o exame da consciência. Agora, qual 
foi o exame da consciência daquele burro, é o que presumo ter lido no escasso 
tempo que ali gastei. Sou outro Champollion, porventura maior; não decifrei 
palavras escritas, más idéias íntimas de criatura que não podia exprimi-las 
verbalmente.  
  
E diria o burro consigo:  
  
“Por mais que vasculhe a consciência, nã o acho pecado que mereça remorso. Não 
furtei, não menti, não matei, não caluniei, não ofendi nenhuma pessoa. Em toda a 
minha vida, se dei três coices, foi o ma is, isso mesmo antes de haver aprendido 
maneiras de cidade e de saber o destin o do verdadeiro burro, que é apanhar e 
calar. Quanto ao zurro, usei dele como linguagem. Ultimamente é que percebi que 
me não entendiam, e continuei a zurrar por ser costume velho, não com idéia de 
agravar ninguém. Nunca dei com homem no  chão. Quando passei do tílburi ao 
bond, houve algumas vezes homem morto ou  pisado na rua, mas a prova de que a 
culpa não era minha, é que nunca segui o cocheiro na fuga; deixava-me estar 
aguardando a autoridade.  
  
Passando a ordem mais elevada de ações,  não acho em mim a menor lembrança 
de haver pensado sequer na perturbação da paz pública. Al ém de ser a minha 
índole contrária a arruaças, a própria re flexão me diz que, não havendo nenhuma revolução declarando os direitos do burro, tais direitos não existem. Nenhum golpe 
de Estado foi dado em favor dele; nenhuma coroa os obrigou. Monarquia, 
democracia, oligarquia, nenhuma forma de governo, teve em conta os interesses dá minha espécie. Qualquer que seja o regímen, ronca o pau. O pau é a minha 
instituição um pouco temperada pela teima, que é, em resumo, o meu único 
defeito. Quando não teimava, mordia freio, dando assim um bonito exemplo de 
submissão e conformidade. Nu nca perguntei por sóis nem chuvas; bastava sentir o 
freguês o tílburi ou o apito do bond, para sair logo. Até aqui os males que não fiz; 
vejamos os bens que pratiquei.
 
  
A mais de uma aventura amorosa terei servido, levando depressa tílburi e o 
namorado à casa da namorada — ou si mplesmente empacand o em lugar onde o 
moço que ia no bond podia mirar a moça que estava na janela. Não poucos 
devedores terei conduzido para longe de um credor importuno. Ensinei filosofia a muita gente, esta filosofia que consiste na gravidade do porte e na quietação dos 
sentidos. Quando algum home m, desses que chamam patuscos, queria fazer rir os 
amigos, fui sempre em auxílio dele, deix ando que me desse tapas e punhadas na 
cara. Enfim...”
 
  
Não percebi o resto, e fui andando, não menos alvoroçado que pesaroso. Contente 
da descoberta, não podia furtar-me à tris teza de que um burro tão bom pensador 
ia morrer. A consideração, porém, de qu e todos os burros devem ter os mesmos 
dotes principais, fez-me ver que os que ficavam, não seriam menos exemplares 
que esse. Por que se não investigará mais profundamente o moral do burro? Da 
abelha já se escreveu que é superior ao homem, e da formiga também, coletivamente falando, isto é, que as suas  instituições políticas são superiores às 
nossas, mais racionais. Por que não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?
 
  
Sexta-feira, passando pela Praça Quinze de novembro, achei o animal já morto.  
  
Dois meninos, parados, contemplavam o cadáver, espetáculo repugnante; mas a 
infância, como a ciência, é curiosa sem asco. De tarde já não havia cadáver nem 
nada. Assim passam os trabalhos desse mund o. Sem exagerar o mérito do finado, 
força é dizer que, se ele não inventou a pólvora, também não inventou a dinamite. 
Já é alguma coisa neste final de século. Requiescat in pace.  
  
  
  
15 de abril  
  
Tudo está na China. De quando em quando  aparece notícia nas folhas públicas de 
que um invento, de que a gente supõe da véspera, existe na China desde muitos 
séculos. Esta Gazeta, para não ir mais longe, ainda anteontem noticiou que o 
socialismo era conhecido na China desd e o século XI. Os propagandistas da 
doutrina diziam então que era preciso destruir “o velho edifício social.” Verdade 
seja que muito antes do século XI se fo rmos à Palestina, acharemos nos profetas 
muita coisa que há quem diga que é soci alismo puro. Por fim, quem tem razão é 
ainda o Eclesiastes: Nihil sub sole novum.  
  
A notícia da Gazeta deu-me que pensar. Creio que já li (ou estarei enganado) que 
o telefone também existia na China, antes do descoberto pelos americanos. O 
velocípede não sei, mas é possível que lá exista igualmente, não com o mesmo 
nome, porque os chins teimam em falar chinês, mas com outro que signifique a 
mesma coisa ou dê o som aproximado da forma original. O bond verão que é já 
usado naquelas partes, talvez com outros  cocheiros e condutores. Não falo dos 
grandes inventos que tiveram be rço naquela terra prodigiosa.  
  
Confesso que, às vezes, é a própria Ch ina que está com a gente ocidental. Há 
dias, por exemplo, houve aqui no conselho municipal um trecho de debate que 
talvez haja passado despercebido ao leit or ocupado com outros negócios. Um dos conselheiros reclamando contra alguns apartes que lhe puseram na boca, afirmou 
estranhá-los tanto mais quanto que nenhuma razão via para proferi-los. E 
acrescentou, explicando-se: “Eu sou dos poucos que ouvem os discursos do meu 
colega.” Outro conselheiro protestou,  dizendo que era dos muitos. Mas o 
reclamante insistiu que dos poucos, e lembrou que, por ocasião do último 
discurso, ele estivera ao pé da meia, outr o ao pé da porta, algum sentado, creio 
que, ao todo, havia uns cinco ouvintes. Se na China há conselhos municipais — e 
tudo há nela — é provável que os debates tenham desses clarões súbitos.  
  
O que a China não faz, é deixar os seus trajes velhos, nem o arroz, nem o pagode, 
nem nada. Quando eu vejo aí nas ruas algum filho do Celeste Império mascarado 
com as nossas roupas cristãs, cai-me o coração aos pés. Imagino o que terá 
padecido essa triste alma desterrada, sem as vestes co m que veio da terra natal. 
Jovem leitor, eu os vi a todos os que aq ui amanheceram um dia e se fizeram logo 
quitandeiros de mariscos. Vi-os correr por essas ruas fora, vestidos à sua maneira, 
longa vara ao ombro e um cesto pendente em cada ponta da vara. Ao italiano, que 
o substituiu, falta a novidade, a cara feia, a perna fina, rija e rápida...  
  
Mas basta de chins e de incréus. Venhamos  à nossa terra. Não nos aflijamos se o 
socialismo apareceu na China primeiro qu e no Brasil. Cá virá a seu tempo. Creio 
até que há já um esboço dele. Houve, pelo menos, um princípio de questão 
operária, e uma associação de operários,  organizada para o fim de não mandar 
operários à câmara dos deputados, o contrário do que fazem os seus colegas 
ingleses e franceses. Questão de meio e d e  t e m p o .  C á  c h e g a r á ;  o s  l i v r o s  j á  a í  
estão há muito; resta só traduzi-los e es palhá-los. Mas basta principalmente de 
incréus; venhamos aos cristãos.  
  
Tivemos esta semana uma cerimônia rara. Uma moça de 23 anos recebeu o véu 
de irmã conversa da Congregação dos Sant os Anjos. Não assisti à cerimônia, mas 
pessoa que lá esteve, diz-me que foi toca nte. Eu quisera ter ido também para 
contemplar essa moça que dá demão ao mundo e suas agitações, troca o piano 
pelo órgão, e o figurino vário como a fortuna pelo vestido único e perpétuo de uma 
congregação.  
  
Certo, o espetáculo devia ser interessant e. É comum amar a Deus e à modista, 
ouvir missa e ópera, não ao mesmo tempo, mas a missa de manhã e a opera de 
noite. Casos há em que se ouvem as du as coisas a um tempo, mas então não é 
opera, é opereta, como nos dá o carrilhão de S. José, que chama os fieis pela voz 
de D. Juanita , ou coisa que o valha. Não há maldizer do duplo ofício do ouvido, 
uma vez que se ouça a missa de um modo  e a opera de outro... Isto leva-me a 
interromper o que ia dizendo,  para publicar uma anedota.  
  
Há muitos anos, houve aqui um tenor italiano, chamado Gentili, que fez as 
delícias, como se costuma dizer, da popu lação carioca. Esteve aqui mais de uma 
estação lírica, talvez três ou quatro . Era simpático, patusco e benquisto. 
Fisionomia alegre, baixo, um tanto calvo, se me não engana a memória, e olhos 
vivos. Fez o que fazem tenores, cantou, amou, bateu-se em cenas pelas amadas, 
arrebatou-as algumas vezes, salvou a mãe da fogueira, como no Trovador, viu-se 
entre duas damas, como na Norma, assalt ou castelos, tudo com grandes aplausos, 
até que se foi embora, como sucede a tenores e diplomatas. Passaram anos. Um 
dia, um amigo meu, o C. C. P., viajando  pela Itália, achava-se, não me lembro 
onde, e não posso mandar agora pergunta r-lho. Suponhamos que em Palermo. 
Era manhã, domingo, saiu de casa e fo i à missa. Esperou; daí a pouco entrou o 
padre e subiu ao altar. Deus eterno! Era o Gentili. Duvidou a principio; mas 
sempre que o celebrante mostrava o rost o, aparecia o tenor. Podia ser algum 
irmão. Acabada a missa, correu o meu amig o à sacristia; era ele, o próprio, o 
único, o Gentili. Foi visitá-lo depois, fa laram do Rio de Janeiro e dos tempos 
passados. Vieram nomes de cá, fatos, um mundo de reminiscências e saudades, 
que, se não eram inteiramente de Sião, também não eram de Babilônia. O padre 
era jovial, sem destempero.    
Como ia dizendo, a cerimônia da recepção do véu deve ter sido interessante. Que 
não temos muitas vocações religiosas, parece coisa sabida. Ontem, vendo descer 
de um bond um seminarista, lembrei-me da ca rta recente do ex-bispo do Rio de 
Janeiro, em que trata da escassez de padr es ordenados no nosso seminário, — um 
por ano, há vinte anos. Não tendo estatísticas à mão, nem papel bastante, concluo 
aqui mesmo.  
  
  
  
22 de abril  
  
Uma das nossas folhas deu notícia de haver morrido em Paris uma bailarina, que 
luziu nos últimos anos do im pério, e deixa não menos de três milhões de francos. 
Três milhões! Abençoadas pernas! Pernas dignas de serem fundidas em ouro e 
penduradas em um templo de ágata ou safira! Onde está Fídias, que não as 
transfere ao mármore eterno? Que músculo s, que sangue, que tecidos as fizeram 
Que mestre as instruiu? Três milhões!  
  
Alguns cariocas hão de lembrar-se de uma bailarina que aqui houve, há bastantes 
anos, chamada Riciolini. Era um destro ço, creio eu, de algum corpo de baile 
antigo. Como o público de então não disp ensava algumas piru etas, qualquer que 
fosse a peça da noite, tragédia ou co média, Olgiato ou Fantasma Branco, a 
Riciolini dançava muitas vezes; mas não consta, ainda assim, que deixasse três 
milhões. Questão de data, questão de me io. A evolução, porém, pode levar esta 
cidade aos três, aos quatro, aos cinco milh ões. Este último quarto de século é o 
principio de uma era no va e extraordinária.  
  
E é aqui que eu pego os anarquistas. Como já estão em S. Paulo, não é preciso 
levantar muito a voz para ser ouvido além do Atlântico. Concordo com eles que a 
sociedade está mal organizada; mas para que destruí-la? Se a questão é 
econômica, a reforma deve ser econômica; abramos mãos dos sonhos legislativos 
de Bebel, de Liebknecht, de Proudhon, de  todos os que procuram, mais generosos 
que prudentes, concertar as costelas deste mundo. O remédio está achado. A 
repartição das riquezas faz-se com pouco, três rabecas, um regente de orquestra, 
uma batuta e pernas.  
  
Quando a arte se contentava  com ser gloriosa, as pernas rendiam pouco. Vestris, 
o famoso deus da dança do século passado  não sei se deixou vintém. O filho de 
Vestris, tão hábil que diziam  dele que, “para não vexar os colegas, punha algumas 
vezes os pés no chão”, não foi mais naba bo que o pai. Entretanto, em monografia 
que se publicou há pouco, referem-se os tumultos, paixões, aclamações, havidos 
por causa dele, verdadeiramente populares e gloriosos.  
  
Quem lê a correspondência de Balzac, fica triste, de quando em quando, ao ver as 
aflições do pobre diabo, correndo abaixo e acima, à cata de dinheiro, vendendo 
um livro futuro para pagar com o preço uma letra e o aluguel da casa, e metendo-
se logo no gabinete para escrever o livro vendido, entregá-lo, imprimi-lo, e correr 
outra vez a buscar dinheiro co m que pague o aluguel da ca sa e outra letra. Glória 
e dívidas!  
  
Vede agora Zola. É o sucessor de Balzac. Talento pujante, grande romancista, mas 
que pernas! Como Vestris Junior, põe al gumas vezes os pés no chão. Inventou 
passos extraordinários e complicados, todo s os de Citera, inclusive o da vaca. 
Inventou o sapateado de Jesus Cristo, com aquele famoso passo a dois do canapé. 
Trabalha agora no bailado religioso de Lourdes . Gloria e três milhões.  
  
Questão de data. Balzac foi contemporâneo da nossa Riciolini. Zola da bailarina 
que acaba de falecer. Os resultados correspondem-se. Trago essas duas figuras principais, com o fim de comparar as situ ações, e também para mostrar que a arte 
da dança não edifica, apenas destrói e altera. Com ela, o anarquismo dispensa 
todas as artes, não se fazendo mais que ação violenta e arrasadora. Para que livros? Não se irão compor frases, ma s decompô-las; não se tratará já de 
metáforas, mas de formas de linguagem diretas e positivas.
 
  
Como disse, porém, o remédio está acha do: é a pirueta. Quando toda a gente 
dançar, é claro que ninguém ganhará três milhões, mas cada pessoa pode ganhar 
dois, um que seja. É quanto basta para un iversalizar as riquez as, e acabar de vez 
com o duelo do capital e do trabalho. Um que dança hoje, irá amanhã para a 
platéia ver dançar os outros, e dançará outra vez, e assim se alternarão os 
bailarinos; a arte ganhará, não menos qu e as algibeiras. Mas as mãos? As mãos 
servirão de instrumento ao espírito. A or ação, a escrita, as artes, o gesto no 
parlamento, o adeus, a saudação, o jurame nto de vária espécie, judiciário ou 
amoroso, tudo o que é gratuito ou su blime, caberia às mãos. Só o lucro 
pertenceria aos pés. Eis aí o homem di vidido mais racionalmente do que até 
agora; eis aí a sociedade reco nstituída e a criação acabada.  
  
Certamente que isto se não fará em vinte e quatro horas, nem em vinte e quatro 
semanas; tudo precisa de noviciado, e as  melhores construções são as que levam 
mais tempo. Comparam uns chamados chalets  que aí há, com o convento da 
Ajuda; os chalets  vão-se com os aluguéis, o convento, quando o quiserem deitar 
abaixo, há de custar. Instituam-se desde já cadeiras de dança em todos os 
estabelecimentos de ensino, públicos e particulares. Outrora aprendia-se a dançar 
por mestre, e era apenas uma prenda, ig ual ao piano. Que não será quando a 
dança for uma instituiçã o social e definitiva?  
  
Corrijam-se as línguas no sentido da reforma. Emendem-se os adágios. Dize-me 
com quem danças, dir-te-ei quem és. Quem não dança, não mama. O frade onde dança, aí janta. Invente-se uma filosofi a em que todas as coisas provenham da 
dança; e mostre-se que a tentação de Ev a no paraíso foi o primeiro exemplo da 
dança das serpentes. Pinte-se o Criador co m uma batuta de fogo na mão, tirando 
do nada um grande bailado.
 
  
Quando todos dançarem, a vida será aleg re, e a própria morte não será morte, 
mas transferência de benefí cio ou rompimento de contrato. Assim se dará ao 
mundo, além de justiça, o prazer. Nenh uma divisão, nenhuma tristeza entre os 
homens. Antes disso, ai de nós! há de correr muita água para o mar.  
  
  
  
6 de maio  
  
A pessoa que me substituiu na semana pa ssada, em vez de me mandar os últimos 
sacramentos, veio mofar de mim coram populo . Entretanto, é certo que estive à 
morte, e só por milagre ainda respiro. São assim os homens. O vil interesse os 
guia; almas baixas, duras e negras, não vêem no mal de um amigo outra coisa 
mais que uma ocasião de brilhar. Não fale mos nisto. Desde pequeno, ouço dizer 
que a má ação fica com quem a faz.  
  
Estive doente, muito doente. Que é que me salvou? A falar verdade, não sei. A 
primeira coisa que me receitaram, foi a medicina do padre Kneipp. Este padre, 
que, em vez de curar as almas, deu para tratar dos corpos, tem-me aborrecido 
grandemente. Não o li a principio. Desd e que percebi que se tratava de nova 
terapêutica, imaginei que era uma das muit as descobertas que vi nascer, crescer e 
morrer, como aquela de que já aqui falei e falarei sempre que vier a propósito — o 
xarope do Bosque, que Deus haja. Assist i à carreira brilhan te desse preparado 
único. Que outro houve, nem haverá jamais, que se lhe compare? Curava tudo e todos, integralmente. Pessoas circunspetas  afirmavam tê-lo visto arrancar do leito 
mortuário cadáveres amortalhados, que descruzavam as mãos, pediam alguma coisa, mudavam de roupa, e no dia seguin te iam para os seus empregos. Alguns 
desses cadáveres, por serem mais nervosos, escapavam da moléstia, mas 
faleciam segunda vez do temor que lhes  causava a própria mortalha. Esses não 
saravam mais, visto que o xarope não se obrigava a curar da segunda morte, mas 
só da primeira. Nem todos, porém, são nervosos, e salvou-se muita gente.  
  
Se a água do padre Kneipp é isto, fará su a carreira; não é preciso quebrar-me os 
ouvidos com anúncios. Foi o que pensei; mas afinal li alguma coisa sobre o invento 
e achei interesse. Realmente, não só cura e ressuscita, como é a mais gratuita das 
farmácias deste mundo. Só o que parece cu star algum dinheiro, é a roupa, que há 
já feita e apropriada; o mais é a água, que Deus dá. Água e pouca. Venha de lá a 
invenção, disse eu, e, lembrando-me qu e era cisma dos nossos indígenas que a 
água da Carioca adoçava a voz da gente,  imaginei mandar buscá-la ao grande 
chafariz histórico. Era um modo de adquir ir a saúde e o dó do peito. O meu fiel 
criado José Rodrigues fez-me então alguma s ponderações, no se ntido de dizer que 
água sem alma dificilmente pode dar vida a ninguém.  
  
— Pois se ela não a tem em si, como há de dá-la a um homem?  
  
— Mas que chamas tu água  sem alma? perguntei-lhe.  
  
— Senhor, a alma da água (perdoe-me vosmecê que lhe ensine isto) é a uva. 
Ponha-lhe dois ou três dedos do tinto, e beba-a, em vez de se meter nela; é o que 
lhe digo. O vendeiro da esquina podia mu ito bem, agora ainda aí esse doutor 
Naipe... Naipe de que? há de  ser copas, de certo. Copas como elas se pintavam 
nas cartas antigas, que eram o que chamamos copos — copos de beber.  
  
— Não é isso: é Kneipp.  
  
— Ou o que quer que seja, que a mim nu nca me importaram nomes, desde que 
não sejam cristãos. Pois o vendeiro da es quina, como ia dizendo, podia muito bem 
vendê-la pura, e ganhava dinheiro; mas é consciencioso, põe-lhe uns dois dedos 
de alma, e é o que eu bebo todos os dias. Vosmecê sabe que saúde é a deste seu 
criado. Água no corpo de um homem, pelo lado de fora, isso dá maleitas, senhor; 
eu tive umas sezões, há muitos anos, que com certeza foram obra de um banho 
frio que me deram pelo entrudo. O banho deve ser pouco e morno, para a limpeza 
que Deus ama, contanto que nos não le ve a sustância, que é o principal...  
  
— A sustância é a liquidação do acervo da Geral...  
  
— Não me fale nisso, patrão! Eu já lhe pedi que me não falasse em semelhante 
bandalheira.  
  
E, perguntando-lhe eu que lhe parecia do plano de vender em leilão o acervo da 
companhia, ou combinar em um negocio, para ver se vendia alguma coisa mais, 
vi-o meditar profundamente, e depois soltar um suspiro tão grande, que pareceu 
trazer-lhe as entranhas para fora. Hão de lembrar-se que este pobre diabo é 
portador de debêntures . Acabado o suspiro, disse-me que havia sido tão comido 
neste negocio, que não podia escolher, e que o melhor de tudo era passar-me os 
papeluchos por cem mil réis; não queria saber mais nada. Ponderei-lhe que isto 
nem era imitar o vendeiro da esquina, po is esse deitava dois dedos de alma na 
água, e o que ele me queria vender, era água pura ou impura, água sem nada. 
Concordou que assim era, mas que, sendo eu mais atilado que ele, acharia 
maneira de descobrir alguma coisa, aind a que fosse um micróbio — porque os 
micróbios (ficasse eu certo disso), com os progressos da ciência em que vamos, 
ainda acabam alimentando a gente em vez de nos pôr a espinhela abaixo. De si 
não achava escolha; até os dois caminhos que lhe mostravam, leilão ou 
combinação, não sabia em qual deles de via meter o pé, salvo se fosse pé de 
verso, porque as duas pala vras rimavam; mas não se tratando de poesia, e sim de 
dinheiro, que é a prosa do bom cristão,  não acabava de saber se era melhor vender hoje por nada ou amanhã por menos. Concluiu...
  
Não concluiu; eu é que, para estancar-lhe o discurso, ordenei que fosse ao 
chafariz da Carioca buscar um barril d’ág ua. Saiu e fiquei esperando. Não havia 
passado meia hora, voltou José Rodrigue s à casa, sem água, cheio de espanto. O 
chafariz não tinha água. A ág ua única que achou, escorria a um lado, no chão, em 
frente à rua de S. José; mas não era água  comum, nem pela cor, nem pelo cheiro, 
e ainda assim ouviu que por causa da chuva é que o cheiro era pouco; em 
havendo sol, fortalece-se mais e parece botica. Perguntou a um morador do lugar 
se ali continuavam pousar ou dormir os cavalos e burros dos bonds  da Companhia 
Jardim Botânico; soube que não, que al i só iam homens, e de passagem, em 
quantidade grande, e a qualquer hora do di a ou da noite, e mais ainda de dia que 
de noite.  
  
Eu, que conheço a minha gente, percebi que a lembrança da Geral o havia 
transtornado muito, tal era a confusão das palavras, a trapalhice das idéias. 
Ordenei-lhe que se recolhe sse e dormisse. Ficando só, levantei-me, vesti-me e 
saí; quando tornei a casa, estava são e salvo. Qual foi o remédio que me curou, 
não sei; talvez a vista de algum mais  doente que eu. Uma vez curado, quis 
mandar um cartel de desafio à pessoa que me substituiu na semana passada, 
exigindo satisfação das injurias que me  lançou nesta mesma coluna. Adverti que 
era tempo perdido. Homem que lê Tu, só tu, puro amor , não se bate, suspira. 
Ergo bibamus , como diz Goethe:  
  
Ich hate mein freundliches Liebchen geseh'n,  
Da dacht' ich mir: Ergo bibamus!  
  
  
  
13 de maio  
  
Escreveu um grande pensador , que a ultima coisa que se acha, quando se faz uma 
obra, é saber qual é a que se há de pôr em primeiro lugar. A câmara dos 
deputados, com a escolha do presiden te, prova que esta máxima pode ser 
também política. E eu gosto de ver a po lítica entrar pela literatura; anima a 
literatura a entrar na política, e dessa tr oca de visitas é que saem as amizades. 
Mas ser amigo não é intervir no governo da casa dos outros. Os sonetos podem 
continuar a ser feitos sem o regimento da câmara, e os discursos, uma vez que 
sejam eloqüentes, claros, sinceros, patr ióticos, não precisam de arabescos 
literários. Portanto, aqui me fico, em relação ao presidente, atestando pela 
coincidência que o dito de Pascal não é tão limitado como ele supunha.  
  
Já não faço a mesma coisa com relação ao  presidente do conselho municipal. 
Releve o digno representante do nosso di strito que lhe diga: acho que, para 
presidente, faz amiudados discursos. Ai nda esta semana, deixou a cadeira 
presidencial para discutir um projeto. Não acho estético. A estética é o único lado 
por onde vejo os negócios públicos; não sei de praxes nem regras. É possível até 
que as regras e praxes fundamentem o meu modo de ver, mas eu fico na estética.  
  
Note-se que, a respeito do Instituto Comercial, talvez tenha alguma razão o 
presidente. Não li o projeto; mas pode se r que haja ensino de mais, sem que eu 
queira com isto aceitar o gracioso exem plo alegado por um intendente, a saber: 
que os açougueiros, sem estudos acad êmicos, sabem muito bem que um quilo 
pesa setecentas e cinqüenta gramas. Isto  apenas mostra vocação. Há vocações 
sem estudos. Mas os estudos servem justam ente para afiar, armar, dar asas às 
vocações. Um homem que, além de conhec er o peso prático do quilo, souber 
cientificamente que a lebre é uma exageraç ão do gato, exageração inútil, e acaso 
perigosa, renovará a alimentação pú blica sem deixar de enriquecer.  
  
Quaisquer, porém, que sejam as opiniõ es, insisto em que o presidente deve presidir. Uma das qualidades do cargo é a impassibilidade. O senador Nabuco, 
combatendo um dia a intervenção imperial na luta dos partidos, citou o lance do 
poema de Homero, quando Vênus desce entr e os combatentes e sai ferida por um 
deles. O poder moderador é a Vênus, conc luiu Nabuco. Sabe-se que esse ilustre 
jurisconsulto intercalava o Pegas com Ho mero, e chegava ao extremo (desconfio) 
de achar Homero ainda superior ao Pegas.  Eu, sem conhecer o Pegas, sou de igual 
opinião. Apliquemos a comparação ao nosso  caso; é a mesma coisa. A presidência 
precisa ser, não só imparcial, mas impassível.  
  
Ah! não falemos de impassibilidade, que me faz lembrar um caso ocorrido na 
matriz da Glória. Imaginai que era a hora  da missa. Havia na igreja pouca gente, 
era cedo, umas vinte pessoas ao todo. Senhoras ajoelhadas, outras sentadas, 
homens em pé, esperando. Profundo silêncio. Eis que aparece o sacristão com 
uma toalha. Imediatamente, algumas se nhoras, que estavam orando, mudaram 
de lugar e foram ajoelhar-se mais acima,  em fila. O sacristão estendeu diante 
delas a toalha, em que cada uma pegou com os dedos. Já percebeis que iam 
comungar.  
  
Desaparece o sacristão, e torna alguns segundos depois, acompanhando o padre. 
Conheceis a cerimônia; não é preciso entrar em minudências. O padre foi buscar o 
cibório. Chegou às penitentes, tendo ao  lado o sacristão com uma tocha acesa. 
Também conheceis o gesto e as palavras: Senhor, eu não sou digno, etc. Ia já na 
terceira penitente, quando sucedeu uma coisa extraordinária. Aqui é que eu 
quisera ver trabalhar a imaginação da s pessoas que me lêem. Cada qual 
adivinhará a seu modo o que poderá ter acontecido, quando o padre ia dando a 
sagrada partícula à penitente. Trabalhai,  dramaturgos e romancistas; forjai de 
cabeça mil coisas novas ou complicadas, escandalosas ou terríveis, e ainda assim 
não atinareis com o que suce deu na matriz da Gloria, naquele instante em que o 
padre ia dar à penitente a sagrada partícula.  
  
Sucedeu isto: o sacristão distraiu-se, ou fr aqueou-lhe a mão, in clinou a tocha, e a 
manga da sobrepeliz do padre pegou fogo . O melhor modo de julgar um caso é 
pô-lo em si. Que farias tu? Fogo não br inca nem espera. Tu saltavas; adeus, 
cibório! adeus, particular! penitentes, adeus! E se não te acudissem a tempo, o 
fogo ia andando, voando, podias morrer queimado, que é das piores mortes deste 
mundo, onde só é boa a de César. Pois foi o contrario, meu amigo.  
  
O padre viu o fogo e não se mexeu, não de ixou cair a partícula dos dedos, nem o 
cibório da mão, não deu um passo, não fez um gesto. Disse apenas ao sacristão, 
em voz baixa: “Apague”. E o sacristão, atarantado, às pressas, com as mãos tratou de abafar o fogo que ia subindo.  O padre olhava só, esperando. Quando o 
fogo morreu, inclinou-se para a penitente e continuou tranqüilo: Senhor, eu não 
sou digno...
 
  
Padre que eu não conheço, recebe da qui as minhas invejas, se essa 
impassibilidade é o teu estado ordinário. Se foi ato de virtude, esforço do espírito 
sobre o corpo, pela consciência da sa ntidade do ofício e da gravidade do 
momento, és também invejável, e relativa mente mais invejável. Mas eu contento-
me com o menos, padre amigo. Basta-me  a impassibilidade natural, não ser 
abalado por nenhuma coisa, nem do céu nem da terra, nem por fogo nem por 
água. Esta é meia liberdade, meu caro levita do Senhor, ou antes toda, se é certo 
que não a há inteira; mas eu não estou aqui para discutir questões árduas ou 
insolúveis.  
  
Mire-se no espelho que aí lhe deixo, o pres idente do conselho municipal. Quando a 
discussão lhe fizer o mesmo efeito da chama na sobrepeliz do padre da Glória, não 
deixe a cadeira para atalhar o incêndio; di ga ao sacristão que apague. O sacristão 
dos leigos é o tempo. Não me retruque  que não pode. Ainda agora um digno 
intendente, entrando em úl tima discussão este último artigo de um projeto: Ficam 
revogadas as disposições em contrário , pediu a palavra para examinar todo o projeto, confessando nobremente, lealmente,  que, quando se discutiram os outros 
artigos, estava distraído. Ora, eu não li que o presidente redargüisse com 
afabilidade e oportunidade: “Mas, meu caro colega, nos não estamos aqui para nos distrairmos.” Salvo se o taquígrafo e liminou por sua conta o reparo; mas se os 
taquígrafos passam a governar os debate s, melhor é que componham logo os 
discursos e os atribuam a quem quiser. Os supostos oradores, farão apenas os 
gestos. Quem sabe? Será talvez a ulti ma perfeição dos corpos legislativos.
 
  
  
  
20 de maio  
  
Creio em poucas coisas, e uma das que entr am no meu credo, é a justiça, tanto a 
do céu quanto a da terra, assim a pública como a particular. Além da fé, tinha a 
vocação, e, mais dia menos dia, não seria de estranhar que propusesse uma 
demanda a alguém. O adágio francês diz que o primeiro passo é que é difícil; 
autuada a primeira petição, iriam a segund a e a terceira, a décima e a centésima, 
todas as petições todas as formas de proc esso, desde a ação de dez dias até à de 
todos os séculos.  
  
Tal era o meu secreto impulso, quando o Instituto dos Advogados teve a idéia de 
escrever e votar que a justiça não é exercida, porque dorme ou conversa, não 
sabe o que diz, tudo de mistura com uma hi storia de leiloeiros, síndicos e outras 
coisas que não entendi bem. Como nos grandes dias do romantismo, senti um 
abismo aberto a meus pés. A fé, que abal a montanhas, chegou a ficar abalada em 
si mesma, e estive quase a perder uma das partes do meu credo. Concertei-o 
depressa; mas não é provável que nestes meses mais próximos litigue nada ou 
querele de ninguém. Poupo as custas, é verdade, do mesmo modo que poupo o dinheiro, não assinando um lugar no teatro lírico; quem me dará Lohengrin  e um 
libelo
 
  
Entretanto, sem examinar o capítulo da conversação nem o dos leiloeiros, creio 
que a inconsistência ou variedade das de cisões pode ser vantajosa em alguns 
casos. Por exemplo, um dos nossos magi strados decidiu agora que a briga de 
galos não é jogo de azar, e não o fez só por si, mas com vários textos italianos e 
adequados. Realmente, — e sem sair da nossa língua, — parece que não há maior 
azar na briga de galos que na corrida de cavalos, pelotaris  e outras instituições. O 
fato da aposta não muda o caráter da luta. Dois cavalos em disparada ou dois 
galos às cristas são, em principio, a mesm a coisa. As diferenças são exteriores. Há 
os palpites na corrida de cavalos, pren da que a briga de galos ainda não possui, 
mas pode vir a ter. Os cavalos não se distinguem uns dos outros. Enfim, parece 
que já chegamos à economia de fazer co rrer só os nomes sem os cavalos, não 
havendo o menor desaguisado na divisã o dos lucros. Desceremos às silabas, 
depois às letras; não iremos aos gestos, que é o exercício do pick-pocket . 
  
Sim, não é jogo de azar; mas se a senten ça fosse outra, podia não ser legal, mas 
seria justa, ou quando menos, misericordio sa. Os galos perdem a crista na briga, e 
saem cheios de sangue e de ódio; não é o brio que os leva, como aos cavalos, 
mas a hostilidade natural, e isto não lhes dói somente a eles, mas também a mim. 
Que briguem por causa de uma galinha, está direito; as galinhas gostam que as 
disputem com alma, se são humanas, ou com o bico, se são propriamente 
galinhas. Mas que briguem os galos para dar ordenado a curiosos ou vadios, está 
torto.  
  
Se o homem, como queria Platão, é um  galo sem penas, compreende-se esta 
minha linguagem; trato de um semelhante , defendendo a própria espécie. Mas 
não é preciso tanto. Pode ser também que haja em mim como que um eco do 
passado. O espiritismo ainda não chegou ao ponto de admitir a encarnação em 
animais, mas lá há de ir, se quiser tira r todas as conseqüências da doutrina. Assim 
que, pode ser que eu tenha sido galo em alguma vida anterior, há muitos anos ou séculos. Concentrando-me, agora, sinto um eco remoto, alguma coisa parecida 
com o canto do galo. Quem sabe se não fui eu que cantei as três vezes que 
serviram de prazo para que S. Pedro nega sse a Jesus? Assim se explicarão muitas 
simpatias.  
  
Só a doutrina espírita pode explicar o que sucedeu a alguém, que não nomeio, 
esta mesma semana. É homem verdadeiro; encontrei-o ainda espantado. Imaginai 
que, indo ao gabinete de um cirurgião dentista, achou ali um busto, e que esse 
busto era o de Cícero. A estranheza do hospede foi enorme. Tudo se podia esperar 
em tal lugar, o busto de Cadmo, alguma alegoria que significasse aquele velho 
texto: Aqui há ranger de dentes , ou qualquer outra comp osição mais ou menos 
análoga ao ato; mas que ia fazer Cícero  naquela galera? Prometi à pessoa, que 
estudaria o caso e lhe daria daqui a explicação.  
  
A primeira que me acudiu, foi que, sendo Cícero orador por excelência, 
representava o nobre uso da boca humana, e consequentemente o da conservação 
dos dentes, tão necessários à emissão nítida das palavras. Como bradaria ele as 
catilinárias, sem a integridade daquele aparelho? Essa razão, porém, era um 
pouco remota. Mais próxima que essa, seria a notícia que nos dá Plutarco, 
relativamente ao nascimento do orador romano; afirma ele, — e não vejo por 
onde desmenti-lo, que Cícero foi parido sem dor. Sem dor! A supressão da dor é a 
principal vitória da arte dentária. O bust o do romano estaria ali como um símbolo 
eloqüente, — tão eloqüente como o próprio filho daquela bendita senhora. Mas 
esta segunda explicação, se era mais próxima, era mais sutil; pu-la de lado.  
  
Refleti ainda, e já desesperava da soluçã o, quando me acudiu que provavelmente 
Cícero fora dentista em alguma vida an terior. Não me digam que não havia então 
arte dentária; havia a China, e na China, — como observei aqui há tempos, — 
existe tudo, o que não existe, é porque já  existiu. Ou dentista, ou um daqueles 
mandarins que sabiam proteger as artes út eis, e deu nobre impulso à cirurgia da 
boca. Tudo se perde na noite dos tempos, meus amigos; mas a vantagem da 
ciência, — e particularmente da ciência espírita, — é clarear as trevas e achar as 
coisas perdidas.  
  
Um sabedor dessa escola vai dar em breve ao prelo um livro, em que se verão a 
tal respeito revelações extraordinárias. Há nele espíritos, que não só vieram ao 
mundo duas e três vezes, mas até com se xo diverso. Um tempo viveram homens, 
outro mulheres. Há mais! Um dos personagens veio uma vez e teve uma filha; 
quando tornou, veio o filho da filha. A fi lha, depois de nascer do pai, deu o pai à 
luz. 
  
Algum dia (creio eu) os espíritos nascerão gêmeos e já casados. Será a perfeição 
humana, espiritual e social. Cessará a aflição das famílias, que buscam aposentar 
as moças, e dos rapazes que procuram cons ortes. Virão os casais já prontos, 
dançando o minueto da geração... Haverá assim grande economia de espíritos, 
visto que os mesmos irão mudando de co nsortes, depois de um pequeno descanso 
no espaço.  
  
Nessa promiscuidade geral do s desencarnados, pode su ceder que os casais se 
recomponham, e após duas ou três exis tências com outros, Adão tornará a nascer 
com Eva, Fausto com Margarida, Filemon com Baucis. Mas a perfeição das 
perfeições será quando os espíritos na scerem de si mesmos. Com alguns milhões 
deles se irá compondo este mundo, até qu e, pela decadência natural das coisas, 
baste um único espírito dentro da única e derradeira casa de saúde. Ó abismo dos 
abismos!  
  
  
  
27 de maio  
  Morreu um árabe, morador na rua do Senhor dos Passos. Não há que dizer a isto; 
os árabes morrem e a rua do Senhor dos Passos existe. Mas o que vos parece 
nada, por não conhecerdes sequer esse árabe falecido, foi mais um golpe nas 
minhas reminiscências românticas. Nunca desliguei o árabe destas três coisas: 
deserto, cavalo e tenda. Que importa houvesse uma civilização árabe, com 
alcaides e bibliotecas? Não falo da civili zação, falo do romantismo, que alguma vez 
tratou do árabe civilizado , mas com tal aspecto, que a imaginação não chegava a 
desmembrar dele a tenda e o cavalo.  
  
Quando eu cheguei à vida, já o romantismo  se despedia dela. Uns versos tristes e 
chorões que se recitavam em língua portuguesa, não tinham nada com a 
melancolia de René, menos ainda com a sonoridade de Olimpio. Já então 
Gonçalves Dias havia publicado todos os seus livros. Não confundam este 
Gonçalves Dias com a rua do mesmo nome; era um homem do Maranhão, que fazia versos. Como ele tivesse morado  naquela rua, que se chamava dos 
Latoeiros, uma folha desta cidade, quando ele morreu, lembrou à câmara 
municipal que desse o nome de Gonçalves Di as à dita rua. O Sr. Malvino teve igual 
fortuna, mas sem morrer, afirmando- se ainda uma vez aquela lei de 
desenvolvimento e progresso, que os erro s dos homens e as suas paixões não 
poderão jamais impedir que se execute.
 
  
Cumpre lembrar que, quando falo da morte de Gonçalves Dias, refiro-me à 
segunda, porque ele morreu duas vezes, co mo sabem. A primeira foi de um boato. 
Os jornais de todo o Brasil disseram logo , estiradamente, o que pensavam dele, e 
a notícia da morte chegou aos ouvidos do poeta como os primeiros ecos da posteridade. Este processo , como experiência políti ca, pode dar resultados 
inesperados. Eu, deputado ou senador, re colhia-me a alguma fazenda, e ao cabo 
de três meses expedia um telegrama, anunciando que havia morrido. Conquanto 
sejamos todos benévolos com os defuntos  recentes, sempre era bom ver se na 
água benta das necrologias instantâneas nã o cairiam algumas gotas de fel. Tal que 
houvesse dito do orador vivo, que era “u ma das bocas de ouro do parlamento”, 
podia ser que escrevesse do orador morto, que “se nunca se elevou às 
culminâncias da tribuna política, jamais aborreceu aos que o ouviam”.
 
  
A propósito de orador, não esqueçamos dizer que temos agora na câmara um 
deputado Lamartine, e que estivemos quas e a ter um Chateaubriand. Estes dois 
nomes significam certamente o entusiasmo  dos pais em relação aos dois homens 
que se tornaram famosos. Recordem-s e do espanto que houve na Europa, e 
especialmente em França, quando a revolu ção de Quinze de Novembro elevou ao 
governo Benjamin Constant. Perguntaram se era francês ou filho de francês. Neste 
último caso, não sei se foi o homem polític o ou o autor de Adol fo, que determinou 
a escolha do nome. Os Drs. Washingt on e Lafaiete foram evidentemente 
escolhidos por um pai republicano e americano. Que concluo daqui? Nada, em 
relação aos dois últimos; mas em relação aos primeiros acho que é ainda um 
vestígio de romantismo. Estou que as opiniões políticas de Lamartine e Chateaubriand não influíram para o ba tismo dos seus homônimos, mas sim a 
poesia de um e a prosa de outro. Foi homenagem aos cantores de Elvira e de 
Atalá, não ao inimigo de Bonaparte, ne m ao domador da insurreição de junho.
 
  
Vede, porém, o destino. Não são só os livros que têm os seus fados; também os 
nomes os têm. Os portadores brasil eiros daqueles dois nomes são agora 
meramente políticos. Assim, a amorosa su perstição dos pais achou-se desmentida 
pelo tempo, e os nomes não bastaram para dar aos filhos idealidades poéticas. 
Não obstante esta limitação, devo confessar que me afligiu a leitura de um 
pequeno discurso do atual deputado. Não foi a matéria, nem a linguagem; foi a 
senhoria. Há casos em que as formulas us uais e corteses devem ser, por exceção, 
suprimidas. Quando li: O Sr. Lamartine , repetido muitas vezes, naquelas grossas 
letras normandas do Diário Oficial, sent i como que um sacudi mento interior. Esse 
nome não permite aquele título; soa mal. A glória tem desses ônus. Não se pode 
trazer um nome imortal como a simple s gravata branca das cerimônias. Ainda ontem vieram falar-me dos negócios de um Sr. Leônidas; creio que rangeram ao 
longe os ossos do grande homem.  
  
Mas tudo isso me vai afastando do meu pobre árabe morto na rua do Senhor dos 
Passos. Chamava-se Assef Aveira. Não conheço a língua arábica, mas desconfio 
que o segundo nome tem feições cristãs, sa lvo se há erro tipográfico. Entretanto, 
não foi esse nome o que mais me aborrece u, depois da residência naquela rua, 
sem tenda nem cavalo; foi a declaração de  ser o árabe casado. Não diz o obituário 
se com uma ou mais mulheres; mas há nessa palavra um aspecto de monogamia 
que me inquieta. Não compreendo um árabe sem Alcorão, e o Alcorão marca para 
o casamento quatro mulheres. Dar-se -á que esse homem tenha sido tão 
corrompido pela monogamia cristã, que chega sse ao ponto de ir contra o preceito 
de Mafoma? Eis aí outra restrição ao meu árabe romântico.  
  
Não me demoro em apontar as obrigações da carta de fiança, da conta do gás e 
outras necessidades prosaicas, tão alheia s ao deserto. O pobre árabe trocou o 
deserto pela rua do Senhor dos Passos, cujo nome lembra aqueles religionários, 
em quem seus avós deram e de quem receberam muita cutilada. Pobre Assef! 
Para cúmulo, morreu de febre amarel a, uma epidemia exausta à força de 
civilização ocidental, tão diversa do  cólera-morbo, essa peste medonha e 
devastadora como a espada do profeta.  
  
Miserável romantismo, assim te vais aos pe daços. A anemia tirou-te a pouca vida 
que te restava, a corrupção não consente sequer que fiquem os teus ossos para 
memória. Adeus, Árabes! adeus, tendas ! adeus, deserto! Cimitarras, adeus! 
adeus!  
  
  
  
3 de junho  
  
Não mistureis alhos com bugalhos; é o melh or conselho que posso dar às pessoas 
que lêem de noite na cama. A noite passada, por infringir essa regra, tive um 
pesadelo horrível. Escutai; não perd ereis os cinco minutos de audiência.  
  
Foi o caso que, como não tinha acabado de ler os jornais de manhã, fi-lo à noite. 
Pouco já havia que ler, três notícias e a cotação da praça. Notícias da manhã, lidas 
à noite, produzem sempre o efeito de modas velhas, donde concluo que o melhor 
encanto das gazetas está na hora em que aparecem. A cotação da praça, 
conquanto tivesse a mesma feição, não a li  com igual indiferença, em razão das 
recordações que trazia do ano terrível (18 90-91). Gastei mais tempo a lê-a e relê-
la. Afinal pus os jornais de lado, e, nã o sendo tarde, peguei de um livro, que 
acertou de ser Shakespeare. O drama era Hamlet. A página, aberta ao acaso, era 
a cena do cemitério, ato V. Não há qu e dizer ao livro nem à pagina; mas essa 
mistura de poesia e cotação de praça, de  gente morta e dinheiro vivo, não podia 
gerar nada bom; eram alhos com bugalhos.  
  
Sucedeu o que era de esperar; tive um pesadelo. A princípio, não pude dormir; 
voltava-me de um lado para outro, vendo as figuras de Hamlet e de Horácio, os 
coveiros e as caveiras, ouvindo a bailada e a conversação. A muito custo, peguei 
no sono. Antes não pegasse! Sonhei que er a Hamlet; trazia a mesma capa negra, 
as meias, o gibão e os calções da mesma cor. Não sei se vos lembrais ainda de 
Rossi e de Salvino? Pois era a mesma fi gura. Era mais: tinha a própria alma do 
príncipe de Dinamarca. Até aí nada ho uve que me assustasse. Também não me 
aterrou ver, ao pé de mim, vestido de Horácio, o meu fiel criado José. Achei 
natural: ele não o achou menos. Saímos de casa para o cemitério; atravessamos 
urna rua que nos pareceu ser a Primeiro de  Março e entramos em um espaço que 
era metade cemitério, metade sala. Nos sonhos há confusões dessas, imaginações 
duplas ou incompletas, mistura de coisas  opostas, dilacerações, desdobramentos 
inexplicáveis; mas, enfim, como eu era Hamlet e ele Horácio, tudo aquilo devia ser cemitério. Tanto era, que ouvimos logo a um dos coveiros esta estrofe:  
  
Era um título novinho,  
Valia mais de oitocentos;  
Agora que está velhinho  
Não chega a valer duzentos.  
  
Entramos e escutamos. Como na tragéd ia, deixamos que os coveiros falassem 
entre si, enquanto faziam a cova de Ofélia. Mas os coveiros eram ao mesmo tempo corretores, e tratavam de ossos e papéis. A um deles ouvia bradar que 
tinha trinta ações da Co mpanhia Promotora das Batatas Econômicas. Respondeu-
lhe outro que dava cinco mil réis por elas . Achei pouco dinheiro e disse isto mesmo 
a Horácio, que me respondeu, pela boca de José: “Meu senhor, as batatas desta 
companhia foram prósperas enquanto os portadores dos títulos não as foram 
plantar. A economia da nobre instituiçã o consistia justamente em não plantar o 
precioso tubérculo; uma vez que o planta ssem, era indício certo da decadência e 
da morte”.
 
  
Não entendi bem; mas os coveiros, fazend o saltar caveiras do solo, iam dizendo 
graças e apregoando títulos. Falavam de bancos, do Banco Único, do Banco 
Eterno, do Banco dos Bancos, e os respectivos títulos eram vendidos ou não, 
segundo oferecessem por eles sete tostões ou duas patacas. Não eram bem títulos 
nem bem caveiras; eram as duas coisas juntas, urina fusão de aspectos, letras 
com buracos de olhos, dentes por assinatu ras. Demos mais alguns passos, até que 
eles nos viram. Não se admiraram; foram indo com o trabalho de cavar e vender. 
— Cem da Companhia Balsâmica! — Três m il réis. - São suas. — Vinte e cinco da 
Companhia Salvadora! — Mil réis! — Dois mil réis! — Dois mil e cem! — E 
duzentos! — E quinhentos! — São suas.  
  
Cheguei-me a um, ia a falar-lhe, quando fui interrompido pelo próprio homem:  
“— Pronto Alívio! meus senhores! -Dez do Banco Pronto Alívio! Não dão nada, 
meus senhores? -- Pronto Al ívio! senhores... Quanto dão? Dois tostões! Oh! não! 
não! valem mais! Pronto Alívio! Pronto Alívio!” O homem calou-se afinal, não sem ouvir de outro coveiro que, como alívio, o banco não podia ter sido mais pronto. 
Faziam trocadilhos, como os coveiros  de Shakespeare. Um deles, ouvindo 
apregoar sete ações do Banco Pontual, disse que tal banco foi realmente pontual 
até o dia em que passou do ponto à reticência. Como espírito, não era grande 
coisa; daí a chuva de tíbias que caiu em  cima do autor. Fo i uma cena lúgubre e 
alegre ao mesmo tempo. Os coveiros riam, as caveiras riam, as arvores, torcendo-
se aos ventos da Dinamarca, pareciam to rcer-se de riso, e as covas abertas riam, 
à espera que fossem chorar sobre elas.
 
  
Surdiram muitas outras cave iras ou títulos. Da Companhia Exploradora de Além-
Tumulo apareceram cinqüenta e quatro, qu e se venderam a dez réis. O fim desta 
companhia era comprar para cada acionista um lote de trinta metros quadrados no 
Paraíso. Os primeiros títulos, em março de 1891, subiram a conto de réis; mas se 
nada há seguro neste mundo conhecido, pode havê-lo no incognoscível? Esta 
dúvida entrou no espírito do caixa da companhia, que aproveitou a passagem de 
um paquete transatlântico, para ir consultar um teólogo europeu, levando consigo 
tudo o que havia mais cognoscível entre os  valores. Foi um coveiro que me contou 
este antecedente da companhia. Eis aqui , porém, surdiu uma voz do fundo da 
cova, que estavam abrindo. Uma debênture ! Uma debênture ! 
  
Era já outra coisa. Era uma debênture . Cheguei-me ao coveiro, e perguntei que 
era que estava dizendo. Repe tiu o nome do título. Uma debênture ? — Uma 
debênture . Deixe ver, amigo. E, pegando nela, como Hamlet, exclamei, cheio de 
melancolia:  
  
— Alas, poor Iorick ! Eu a conheci, Horácio. Era um título magnífico. Estes buracos 
de olhos foram algarismos de brilhantes, safiras e opalas. Aqui, onde foi nariz, havia um promontório de marfim velho la vrado; eram de nácar estas faces, os 
dentes de ouro, as orelhas de granada e safira. Desta boca saíam as mais 
sublimes promessas em estilo alevantado  e nobre. Onde estão agora as belas 
palavras de outro tempo? Prosa eloqüente e fecunda, onde param os longos 
períodos, as frases galantes, a arte com que fazias ver a gente cavalos soberbos 
com ferraduras de prata e arreios de ouro? Onde os carros de cristal, as almofadas 
de cetim? Dize-me cá, José Rodrigues.  
  
— Meu senhor...  
  
— Crês que uma letra de Sócrates esteja hoje no mesmo estado que este papel?  
  
— Seguramente.  
  
— Assim que, uma promessa de dívida do nobre Sócrates não será hoje mais que 
uma debênture  escangalhada?  
  
— A mesma coisa.  
  
— Até onde podemos descer, Horácio! Uma letra de Sócrates pode vir a ter os 
mais tristes empregos deste mundo; limpar  os sapatos, por exemplo. Talvez ainda 
valha menos que esta debênture . 
  
— Saberá Vossa Senhoria que eu não dava nada por ela.  
  
— Nada? Pobre Sócrates! Mas espera, calemos-nos, aí vem um enterro.  
  
Era o enterro de Ofélia. Aqui o pesadelo foi-se tornando cada vez mais aflitivo. Vi 
os padres, o rei e a rainha, o séquito, o caixão. Tudo se me fez turvo e confuso. Vi 
a rainha deitar flores sobre a defunta. Quando o jovem Laertes saltou dentro da 
cova, saltei também; ali dentro atracamo -nos, esbofeteamo-nos. Eu suava, eu 
matava, eu sangrava, eu gritava...  
  
— Acorde, patrão! acorde!  
  
  
  
10 de junho  
  
Ontem de manhã, indo ao jardim, como de costume, achei lá um burro. Não leram 
mal, não está errado (como na Semana passada, em que saiu Banco União, em 
vez de Banco Único); não, meus senhores, era um burro de carne e osso, de mais 
osso que carne. Ora, eu tenho rosas no jardim, rosas que cultivo com amor, e que 
me querem bem, que me saúdam todas as manhãs com os seus melhores cheiros, 
e dizem sem pudor coisas muito galantes sobre as delícias da vida, porque eu  não 
consinto que as cortem do pé. Hão de morrer onde nasceram.  
  
Vendo o burro naquele lugar, lembrei-me de Lucius, ou Lucius da Tessália, que, só 
com mastigar algumas rosas, passou outra vez de burro a gente. Estremeci, e, — 
confesso a minha ingratidão, — foi menos pe la perda das rosas, que pelo terror do 
prodígio. Hipócrita, como me cumpri a ser, saudei o burro com grandes 
reverências, e chamei-lhe Lucius. Ele abanou as orelhas, e retorquiu:  
  
— Não me chamo Lucius.  
  
Fiquei sem pinga de sangue; mas para  não agravá-lo com demonstrações de 
espanto, que lhe seriam duras, disse:  
  
— Não? Então o nome de Vossa Senhoria...?  
— Também não tenho senhoria. Nome s só se dão a cavalos, e quase 
exclusivamente a cavalos de corrida. Não leu hoje telegramas de Londres, 
noticiando que nas corridas de Oaks venc eram os cavalos Fulano e Sicrano? Não 
leu a mesma coisa  quinta-feira, a respeito das corridas de Epsom? Burro de 
cidade, burro que puxa bond ou carroça não tem nome; na roça pode ser. Cavalo 
é tão adulado que, vencendo uma corrida na Inglaterra, manda-se-lhe o nome a todos os cantos da Terra. Não pense qu e fiz verso: às vezes saem-me rimas da 
boca, e podia achar editor para elas, se quisesse; irias não tendo ambições 
literárias. Falo rimado, porque falo poucas vezes, e atrapalho-me. Pois, sim 
senhor. E sabe de quem é o primeiro dos cavalos vencedores de Epsom, o que se 
chama Ladas? É do próprio chefe do governo, lord Roseberry, que ainda não há 
muito ganhou com ele dois mil guinéus.
 
  
— Quem é que lhe conta todas essas coisas inglesas?  
  
— Quem? Ah! meu amigo, é justamente o qu e me traz a seus pés, disse o burro 
ajoelhando-se, mas levantando-se logo, a meu pedido. E continuou: Sei que o 
senhor se dá com gente de imprensa, e vi m aqui para lhe pedir que interceda por 
mim e por uma classe inteira, que devia merecer algu ma compaixão...  
  
— Justiça, justiça, emendei eu com hipocrisia e servilismo.  
  
— Vejo que me compreende. Ouça-me; serei breve. Em regra, só se devia ensinar 
aos burros a língua do país; mas o finado Greenough, o primeiro gerente que teve 
a companhia do Jardim Botânico, achou que devia mandar ensinar inglês aos 
burros dos bonds . Compreende-se o motivo do ato. Recém-chegado ao Rio de 
Janeiro, trazia mais vivo que nunca o amor da língua natal. Era natural crer que nenhuma outra cabia a todas as criaturas da Terra. Eu aprendi com facilidade...
 
  
— Como? Pois o senhor é contemporâneo da primeira gerência?  
  
— Sim, senhor; eu e alguns mais. Somos já poucos, mas vamos trabalhando. 
Admira-me que se admire. Devia conhecer os anim ais de 1869 pela valente 
decrepitude com que, embora deitando a alma pela boca, puxamos os carros e os 
ossos. Há nisto um rest o da disciplina, que nos deu a primeira educação. 
Apanhamos, é verdade, apanhamos de ch icote, de ponta de pé, de ponta de 
rédea, de ponta de ferro, mas é só qu ando as poucas forças não acodem ao 
desejo; os burros modernos, esses são teimosos, resistem mais à pancadaria. 
Afinal, são moços.  
  
Suspirou e continuou:  
  
— No meio da tanta aflição, vale-nos a leitura, principalmente de folhas inglesas e 
americanas, quando algum passageiro as esquece no bond. Um deles esqueceu 
anteontem um número do Truth. Conhece o Truth?  
  
— Conheço.  
  
— É um periódico radical de Londres, continuou o burro, dando à força a notícia, 
como um simples homem. Radical e semana l. É escrito por um cidadão, que dizem 
ser deputado. O número era o último, ch egadinho de fresco. Mal me levaram à 
manjedoura, ou coisa que o valha, folh eei o periódico de Labouchère... Chamava-
se Labouchère o redator. O periódico pu blica sempre em duas colunas, notícia 
comparativa das sentenças dadas pelos trib unais londrinos, com o fim de mostrar 
que os pobres e desamparados têm mais duras penas que os qu e o não são, e por 
atos de menor monta. Ora, que hei de ler no número chegado? Coisas destas. Um tal John Fearon Bell, convencido de ma ltratar quatro potros, não lhes dando 
suficiente comida e bebida, do que result ou morrer um e ficarem três em mísero estado, foi condenado a cinco libras de multa; ao lado desse vinha o caso de Fuão 
Thompson, que foi encontrado a dormir em um celeiro e condenado a um mês de 
cadeia. Outra comparação. Eliott, acusado de maltratar dezesseis bezerros, cinco 
libras de multa e custas. Mary Ellen Co nnor, acusada de va gabundagem, um mês 
de prisão. William Poppe, por não dar comida bastante a oito cavalos, cinco libras 
e custas. William Dudd, aprendiz de pescado r, réu de desobediência, vinte e dois 
dias de prisão. Tudo mais assim. Um rapa z tirou um ovo de faisão de um ninho: 
quatorze dias de cadeia. Um senhor malt ratou quatro vacas, cinco libras e custas.  
  
— Realmente, disse eu sem grande convicção, a diferença é enorme...  
  
— Ah! meu nobre amigo! Eu e os meus pedimos essa diferença, por maior que 
seja. Condenem a um mês ou a um ano os que tirarem ovos ou dormirem na rua; 
mas condenem a cinqüenta ou cem mil réis aqueles que nos maltratam por 
qualquer modo, ou não nos dando comida suficiente, ou , ao contrário, dando-nos 
excessiva pancada. Estamos prontos a apan har, é o nosso destino, e eu já estou 
velho para aprender outro costume; mas seja com moderação, sem esse furor de 
cocheiros e carroceiros. O que o tal inglês acha pouco para punir os que são cruéis conosco, eu acho que é bastante. Quem é pobre não tem vícios. Não exijo cadeia 
para os nossos opressores, mas uma pe quena multa e custas, creio que serão 
eficazes. O burro ama só a pele; o homem ama a pele e a bolsa. Dê-se-lhe na 
bolsa; talvez a nossa pele padeça menos.
 
  
— Farei o que puder; mas...  
  
— Mas quê? O senhor afinal é da espécie humana, há de defender os seus. Ela, 
fale aos amigos da imprensa; ponha-se  à frente de um grande movimento 
popular. O conselho municipal vai levantar  um empréstimo, não? Diga-lhe que, se 
lançar uma pena pecuniária sobre os que maltratam burros, cobrirá cinco ou seis 
vezes o empréstimo, sem pagar juros, e ai nda lhe sobrará dinheiro para o Teatro 
Municipal, e para teatros paroquiais, se quiser. Ainda uma vez, respeitável senhor, 
cuide um pouco de nós. Foram os homens  que descobriram qu e nós éramos seus 
tios, senão diretos, por afinidade. Pois, me u caro sobrinho, é tempo de reconstituir 
a família. Não nos abandone, como no te mpo em que os burros eram parceiros 
dos escravos. Faça o nosso treze de Maio. Lincoln dos teus maiores, segundo o 
evangelho de Darwin, expede a proclamação da nossa liberdade!  
  
Não se imagina a eloqüência destas úl timas palavras. Cheio de entusiasmo, 
prometi, pelo céu e pela terra, que faria tudo. Perguntei-lhe se lia o português 
com facilidade; e, respondendo-me qu e sim, disse-lhe que procurasse a Gazeta de 
hoje. Agradeceu-me com voz lacrimosa, fez um gesto de orelhas, e saiu do jardim 
vagarosamente, cai aqui, cai acolá.  
  
  
  
17 de junho  
  
Um membro do conselho municipal, discu tindo-se ali esta semana a questão que 
os jornais chamaram tentativa de Panamá , deu dois apartes, que vou transcrever 
aqui, sem dizer o nome do autor. Não há neles nada que ofenda a ninguém; mas 
eu só falo em nomes, quando não posso evitá-los. Tenho meia dúzia de virtudes, 
algumas grandes. Uma das mais apreciáv eis é este horror invencível aos nomes 
próprios. Mas vamos aos dois apartes.  
  
A propósito da notícia que as folhas deram da chamada tentativa, reabriu-se esta 
semana a discussão dos papelinhos. Vários falaram, varrendo cada um a sua 
testada, e fizeram muito bem. A opinião geral foi que a questão não devia ser 
trazida a público, opinião que é também a minha, e era já a de Napoleão. Uma vez 
trazida, era preciso liquidá-la.  
Entre as declarações feitas, em discurso, uma houve de algum valor; foi a de um 
conselheiro que revelou terem-lhe oferecido muitos contos de réis para não 
discutir certo projeto. Não se lhe pediu defesa, mas abstenção, tão certo é que a 
palavra é prata e o silêncio é ouro. O consel heiro recusou; eu não sei se recusaria. 
Certamente, não me falta hombridade, nem me sobra cobiça, mas distingo. 
Dinheiro para falar, é arriscado; naturalmente (a não ser costume velho), a gente fala com a impressão de que traz o preço do discurso na testa, e depois é fácil 
cotejar o discurso e o boato, e aí está um  homem perdido. Ou meio perdido: um 
homem não se perde assim com duas razões. Mas dinheiro para calar, para ouvir 
atacar um projeto sem defendê-lo, dar co rda ao relógio, enquanto se discute, 
concertar as suíças, examinar as unhas, adoecer, ir passar alguns dias fora, não 
acho que envergonhe ninguém, seja a pessoa que propõe, seja a que aceita.
 
  
Há quem veja nisso algo imoral; é opiniã o de espíritos absolutos, e tu, meu bom 
amigo e leitor, foge de espíritos absoluto s. Os casuístas não eram tão maus como 
nos fizeram crer. Atos há que, aparentemente repreensíveis, não o são na 
realidade, ou pela pureza da intenção, ou  pelo benefício do resultado; e ainda os 
há que não precisam de condição alguma para serem indiferent es. Depois, quando 
seja imoralidade, convém advertir que es ta tem dois gêneros, é ativa ou passiva. 
Quando alguém, sem nenhum impulso gene roso, pede o preço do voto que vai 
dar, prática a imoralidade ativa, e ainda assim é preciso que o objeto do voto não 
seja repreensível em si mesmo. Quan do, porém, é procurado para receber o 
dinheiro, essa outra forma, não só é di versa, mas até contrária, é a passiva, e 
tanto importa dizer que não existe. Ninguém afirmará que cometi suicídio porque me caiu um raio em casa.
 
  
A própria lei faz essa distinção. Supõe que estás com sete contos na carteira, para 
saíres a umas compras no interior. Vás ao  Passeio Público ouvir música ou ver o 
mar. Chega-se um homem e propõe-te vender pelos sete contos uma caixa 
contendo duzentos contos de notas falsas. Tu refletes, tu calculas: “O negócio é 
bom; eu preciso justamente de duzentos contos para comprar a fazenda do Chico 
Marques e pagar a casa em que está o Ba nco Indestrutível. Matuto não conhece 
nota falsa nem verdadeira; passo tudo na roça e volto com o dinheiro bom... 
duzentos contos... Está feito!” Ajustas lugar e hora, levas os sete contos, ele dá-te 
a caixa, levantas a tampa, está socada de bilhetes novos em folha. De noite ou na 
manhã seguinte, queres contar  os duzentos contos e ab res a caixa. Que achas tu? 
Que todas as notas de cima são verdadeiras, — uns quinhentos mil réis. Tudo o mais são panos velhos e retalhos de jornais. O primeiro gesto é levar as mãos à 
cabeça, o segundo é correr à polícia. A po lícia ouve, escreve, sai no encalço do 
homem, que ainda está com os sete contos intactos. Ele vai para a cadeia e tu 
para a roça.
 
  
Por que vais tu para a roça e ele para a cadeia? Não é só, como te dirão, por não 
teres praticado nem tentado delito algum,  não podendo a lei alcançar os recessos 
da consciência, nem punir a ilusão. É ta mbém, e principalmente, pela passividade 
do teu papel. Tu estavas muito sossegado , mirando o mar e escutando a banda de 
música. Quem te veio tentar, foi ele. No  Fausto é a mesma coisa. Margarida sobe 
ao  céu. Fausto sai arrastado por Mefistófeles.  
  
Mas vamos aos dois apartes. Já disse em  que consistiu o principal da discussão 
outro dia. Esse principal, convém notá-l o, não foi a maior parte. Examinaram-se 
projetos de lei, com atenção, com ze lo, sem que a primeira parte da sessão 
influísse na segunda. Os apartes, porém, a que me refiro, foram dados na primeira 
hora, quando se discutia justamente a qu estão principal. Dois oradores tinham 
opinião diversa sobre ela. Um condenou  francamente a idéia de trazer ao 
conhecimento público o negócio dos papé is, e fê-lo por este modo: “Para que 
trazer tais coisas ao conhecimento do conselho, dando lugar a murmurações?” — 
“Isso é tristíssimo!” apoiou um membro . Mas dizendo outro orador que o lugar 
próprio para liquidar o negócio era o tribunal, acudiu o membro que sim: — “Apoiado: a mesa saberá cumprir o seu dever.”
  
Há aí duas opiniões, uma em cada aparte . Com a de Napoleão, que é a minha, são 
três. É o que parece; mas também pode su ceder que as duas se  combinem ou se 
completem. O primeiro aparte condenou a publicidade; o segundo, uma vez que a 
publicidade se fez, pede o tribunal. Crei o que é isto mesmo. Assim pudesse eu _ 
explicar a contradição dos aguaceiros de ontem e de hoje com a hora de sol desta 
manhã. Sol divino, Hélios amado, quando te  vi hoje espiar para todas as árvores 
que me cercavam fiquei al egre. Havia um pedaço de céu azul, não muito azul; 
tinha ainda umas dedadas de nuvens grossas, mas caminhava para ficar todo azul. 
O vento era frio. Duas palmeiras, distantes no espaço, mas abraçadas à vista, 
recortavam-se justamente no pedaço az ul, movendo as folhas de um verde 
cristalino. Viva o sol! bradei eu, atiran do a perna. Eis que a chuva, aborrecida 
velha de capote, entra pela cidade, deixan do flutuar ao vento as saias cheias de 
lama...  
  
  
  
24 de junho  
  
Peguei na pena, e ia começar esta Semana , quando ouvi uma voz de espectro: “S. 
João! sortes de S. João!” A principio cuid ei que era alguma loteria nova, e molhei a 
pena para cumprir esta obrigação. Não tinha assunto, tantos eram eles; mas a boa 
regra, quando eles são muitos, é deixar  ir os dedos pelo papel abaixo, como 
animais sem rédea nem chicote. Os dedos dão conta da mão, salvo o trocadilho.  
  
Mal escrevera o título, ouvi outra vez bradar: “S. João! so rtes de S. João!” Ergui-
me como um só homem, desci à rua e fui direito ao espectro. O espectro levava 
meia dúzia de folhetinhos na mão; eram sortes, eram versos para a noite de S. 
João, que foi ontem. Arregalei os olhos, que é o primeiro gesto, quando se vê 
alguma cousa incrível; depo is fechei-os para não ver o espectro, mas o espectro 
bradava-me aos ouvidos; tapei os ouvidos,  ele fitava-me os velhos olhos cavados 
de alma do outro mundo. Vai, disse eu, o Senhor te dê a salvação. O vulto pegou 
em si e continuou a apregoar as sortes do  santo, arrastando os pés e a voz, como 
se realmente fizesse penitência.  
  
Tornei a casa, e, como nos mistérios es píritas, concentrei-me. A concentração 
levou-me a anos passados, se muitos ou poucos não sei, não os contei; era no 
tempo em que havia S. João e a sua noite. Gente moça em volta da mesa, um 
copo de marfim e dois ou três dados. Fora, ardiam as últimas achas da fogueira; 
tinham-se comido carás e batatas; ia-se agora à consulta do futuro. Um ledor 
abria o livro das sortes, e dizia o título do capítulo: “Se há de ser feliz com a 
pessoa a quem adora”.  
  
Corriam os dados. O ledor buscava a quad rinha indicada pelo número, e sibilava:  
  
Felicidades não busques,  
Incauta...  
  
Vós que nascestes depois da morte de S. João, e antes da Morte de D. João , não 
cuideis que invento. Não invento nada; era assim mesmo. Remontemos ao dia 24 
de junho de 1841... Se pertenceis ao número dos meus inimigos, como Lulu 
Senior, repetireis a velha chalaça de qu e foi nesse ano que eu fiz a barba pela 
primeira vez. Eu me calo, Adalberto, ou  não respondo, como dizia João Caetano 
em não sei que tragédia, contemporânea do santo do seu nome. Tudo morto, o 
santo, a tragédia, o autor, talvez o teatro, — o nacional, que o municipal aí vem.  
  
Remontemos ao dito ano de 1841. Aqui es tá uma folha do dia 23 de junho. Como 
é que veio parar aqui à minha mesa? O vento dos tempos nem sempre é a brisa 
igual e mansa que tudo esfolha e dispersa  devagar. Tem lufadas de tufão, que 
fazem ir parar longe as folhas secas ou  somente murchas. Esta desfaz-se de velha; não tanto, porém, que se não leiam nela os anúncios de livros de sortes. É 
o Fado, que a casa Laemmert publicava, quan do estava na rua da Quitanda, um 
livro repleto de promessas, que mostrava tudo o que se quisesse saber a respeito 
de riquezas, heranças, amizades, cont endas, gostos. Aqui vem outro, o Novíssimo 
jogo de sortes , “por meio do qual as senhoras  podem vir ao conhecimento do que 
mais lhes interessa saber, como seja o estado que terão na vida, se encontrarão 
um consorte que as estime e respeite, se terão abundância de bens de fortuna, se 
serão felizes com amores”. Cá está A mulher de Simplício , que dava uma edição 
extraordinária “com mais de mil sortes”. Eis agora o Oráculo das senhoras , 
conselheiro oculto, diz o subtítulo, e acrescenta: “respondendo de um modo 
infalível a todas as questões sobre as ép ocas e acontecimentos mais importantes 
da vida, confirmado pela opinião de fi lósofos e fisiologistas mais celebres, 
Descartes, Buffon, Lavater, Gall e Spurzheim”.  
  
Quem não ia pela fé, ia pela ciência, e, à força do Batista ou de Descartes, 
agarravam-se pelas orelhas os segredos ma is recônditos do futuro, para trazê-los 
ao clarão das velas, porque ainda não ha via gás. Tudo por dez tostões, brochado; 
encadernado, dois mil réis. O mistério ao  
alcance de todas as bolsas era uma bela  instituição doméstica. As cartomantes 
creio que levam dois ou cinco mil réis, se gundo as posses do freguês; é mais caro. 
Quanto à Pítia, avó de todas elas, os pr esentes que iam ter ao templo de Delfos, 
eram custosos, ouro para cima. E nem semp re falava claro, que parece ter sido o 
defeito dos adivinhos antigos e de alguns profetas. Ao contrário, os nossos livros 
eram francos, diziam tudo, bem e com graça, uma vez que os buscassem 
unicamente em três dias do ano.  
  
Agora já não há dias especiais para consultar a Fortuna. Os santos do céu 
rebelaram-se, deram com a oligarquia  de junho abaixo e proclamaram a 
democracia de todos os meses. Não se limitaram a anunciar coisas futuras, 
disseram claramente que já as traziam na s algibeiras, e que era só pedi-las. A 
terra estremeceu de ansiedade. Todas as mãos estenderam-se para o céu. No 
atropelo era natural que nem todas apanhassem tudo. Não importa: continuaram estendidas, esperando que lhes caísse alguma coisa.  
  
Entretanto, a fartura precisa de limite , e onde entra excesso, pode muito bem 
entrar aflição. Os oráculos vieram cá abaixo disputar a veracidade dos seus 
dizeres, e cada um pede para os outros o rigor da autoridade. A opinião de uns é 
que os outros corrompem os corações imbe rbes ou barbados, que têm a fé pura e 
o sangue generoso. Tal é a luta que aí ve mos, em artigos impressos, entre Santa 
Loteria, S. Book-Maker, S. Frontão, e nã o sei se também S. Prado, dizendo uns 
aos outros palavras duras e agrestes. Parece que a liberdade da adivinhação, 
proclamada contra a oligarqu ia de junho, não está prov ando bem, e que o meio de 
todos comerem, é não comerem todos. Esta  descoberta, a falar verdade, é antiga, 
é o fundamento da esmola; mas nenhum dos contendores quer receber esmola, 
todos querem dá-la, e daí o conflito.  
  
Que sairá deste? Não creio na exterminação de ninguém; pode haver algum 
acordo que permita a todos irem come ndo, ainda que moderadamente. Uma 
religião não se destrói por excesso de re ligionários. O pão místico há de chegar a 
todos, e basta que um par de queixos ma stigue de verdade, para fazer remoer 
todos os queixos vazios. O que eu quisera, é que, no meio da consulta universal, 
S. João continuasse o seu pequeno e ingê nuo negócio, congregando a gente moça, 
como em 1841, para lhes dizer pela boca do Fado ou do 
Oráculo das senhoras : 
  
Felicidade não busques,  
Incauta...  
  
Poetas, completai a estrofe. Cabe à poesia eternizar a mocidade, e este Batista, 
que nos pintam com o seu carneirinho branco, é patrão natural dos moços — e das 
moças também. Digo-vos isto no próp rio estilo adocicado daquele tempo.  
    
  
1 de julho  
  
Quinta-feira de manhã fiz como Noé, abri a janela da arca e solt ei um corvo. Mas o 
corvo não tornou, de onde inferi que as cataratas do céu e as fontes do abismo 
continuavam escancaradas. Então disse co migo: As águas hão de acabar algum 
dia. Tempo virá em que este dilúvio termine de uma vez para sempre, e a gente 
possa descer e palmear a Rua do Ouvidor e outros becos. Sim, nem sempre há de 
chover. Veremos ainda o céu azul como a alma da gente nova. O sol, deitando 
fora a carapuça, espalhará outra vez os gr andes cabelos louros. Brotarão as ervas. 
As flores deitarão  aromas capitosos.  
  
Enquanto pensava, ia fechando a janela da arca e tornei depois aos animais que 
trouxera comigo, à imitação de Noé. To dos eles aguardavam notícias do fim. 
Quando souberam que não havia notí cia nem fim, ficaram desconsolados.  
  
— Mas que diabo vos importa um dia mais  ou menos de chuva? perguntei-lhes, 
Vocês aqui estão comigo, dou-lhes tudo; além da minha conversação, viveis em 
paz, ainda os que sois inimigos, lobos e cordeiros, gatos e ratos. Que vos importa 
que chova ou não chova?  
  
— Senhor meu, disse-me um espadarte, eu sou grato, e todos os nossos o são, ao 
cuidado que tivestes em trazer para aqui uma piscina, onde podemos nadar e 
viver — mas piscina não vale o mar; falta-nos a onda grossa e as corridas de 
peixes grandes e pequenos, em que no s comemos uns aos outros, com grande 
alma. Isto que nos destes, prova que tendes bom coração, mas nós não vivemos 
do bom coração dos homens. Vamos co mendo, é verdade, mas comendo sem 
apetite, porque o melhor apetite...  
  
Foi interrompido pelo galo, que bateu as asas, e, depois de cantar três vezes, 
como nos dias de Pedro, proferiu esta alocução:  
  
— Pela minha parte, não é a chuva que me aborrece. O que me aborreceu desde o 
princípio do dilúvio, foi a vossa idéia de trazer sete casais de cada vivente, de 
modo que somos aqui sete galos e se te galinhas, proporção absolutamente 
contrária às mais simples regras da aritmética, ao menos as que eu conheço. Não 
brigo com os outros galos, nem eles co migo, porque estamos em tréguas, não  por 
falta de casus belli. Há aqui seis galos de mais. Se os mandássemos procurar o 
corvo?  
  
Não lhe dei ouvidos. Fui dali ver o elefante enroscando a tromba no surucucu, e o 
surucucu enroscando-se na tromba do elefante. O camelo esticava o pescoço, 
procurando algumas léguas de deserto, ou quando menos, uma rua do Cairo. 
Perto dele, o gato e o rato ensinavam histórias um ao outro. O gato dizia que a 
história do rato era apenas uma longa séri e de violências contra o gato, e o rato 
explicava que, se perseguia o gato, é porque o queijo o perseguia a ele. Talvez 
nenhum deles estivesse convencido. O sabiá suspirava. A um canto, a lagartixa, o 
lagarto e o crocodilo palestravam em famíli a. Coisa digna da atenção do filósofo é 
que a lagartixa via no crocodilo uma formid ável lagartixa, e o crocodilo achava a 
lagartixa um  crocodilo mimoso ; ambos estavam de acordo em considerar o lagarto 
um ambicioso sem gênio (versão lagartixa) e um  presumido do sem  graça (versão 
crocodilo).  
  
— Quando lhe perguntaram pelos avós, ob servou o crocodilo, costuma responder 
que eles foram os mais belos crocodil os do mundo, o que pode provar com  papiros 
antiqüíssimos e autênticos...  
  
— Tendo nascido, concluiu a lagartixa, tendo nascido na mais humilde fenda de parede, como eu... Cr ocodilo de bobagem!
  
— Notai que ele fala muito do loto e do nenúfar, refere casos do hipopótamo, para 
enganar os outros, confunde Cleópatra com o Kediva e as antigas dinastias com o 
governo inglês...  
  
Tudo isso era dito sem que  o lagarto fizesse caso. Ao contrário, parecia rir, e 
costeava a parede da arca, a ver se achava algum  calor de sol. Era então sexta-
feira, à tardinha. Pareceu-me ver por uma fresta uma linha azul. Chamei uma  
pomba e soltei-a pela janela da arca . Nisto chegou o burro, com uma águia 
pousada na cabeça, ente as orelhas. Vinha pedir-me, em nome das outras 
alimárias, que as soltasse. Falou-me teso  e quieto, não tanto pela circunspeção da 
raça, como pelo medo, que me confessou,  de ver fugir-lhe a águia, se mexesse 
muito a cabeça. E dizendo-lhe eu que acab ava de soltar a pomba, agradeceu-me e 
foi andando. Pelas dez horas da noite, vo ltou a pomba com uma flor no bico. Era o 
primeiro sinal de que as águas iam descendo.  
  
— As águas são ainda grandes, disse -me a pomba, mas parece que foram 
maiores. Esta flor não foi colhida de erva, mas atirada pela janela fora de uma 
arca, cheia de homens, porque há muitas arcas boiando. Esta de que falo, deitou 
fora uma porção de flores, colhi esta que não é das menos lindas.  
  
Examinei a flor; era de retórica. Nen hum dos animais conhecia til planta. 
Expliquei-lhes que era uma flor de estu fa, produto da arte humana, que ficava 
entre a flor de pano e a da campina. Há  de haver alguma academia aí perto, 
concluí, academia ou parlamento.  
  
Ontem, sobre a madrugada, tornei a abrir a janela e soltei outra vez a pomba, 
dizendo aos outros que,  se ela não tornasse, era sinal de que as águas estavam 
inteiramente acabadas. Não voltando até o meio-dia, abri tudo, portas e janelas, e 
despejei toda aquela criação neste mundo. Desisto de descrever a alegria geral. As 
borboletas e as aranhas iam  dançando a tarantela, a víbora adornava o pescoço do 
cão, a gazela e o urubu, de asa e braço dados, voavam e saltavam ao mesmo 
tempo... Viva o dilú vio! e viva o sol!  
  
    
8 de julho  
  
O empresário Mancinelli vem fechar a er a das revoluções. O nosso engano tem 
sido andar por vários caminhos à cata de uma solução que só podemos achar na 
música. A música é a paz, a opera é a re conciliação. A unidade alemã e a unidade 
italiana são dividas, antes de tudo, à vo cação lírica das duas nações. Cavour sem 
Verdi, Bismarck sem Wagner não fariam  o que fizeram. A música é a ilustre 
matemática, apta para resolver todos os  problemas. É pelo contraponto que o 
presente corrige o passado e decifra o futuro.  
  
Não quero ir agora a escavações histór icas nem a estudos étnicos, por onde 
mostraria que os povos maviosos são os que têm vida fácil, forte e unida. Os 
judeus unem-se muito, sem terem sido  grandes músicos, exceto David e 
Meyerbeer. O primeiro, como se sabe, aplacava as fúrias  
de Saul, ao som da cítara. Os cativos de Babilônia penduravam as harpas dos 
salgueiros, para não cantarem, donde se infere que cantavam antes. Há ainda o 
famoso canto de Débora, os salmos e al guma coisa mais que me escapa. Esse 
pouco basta para que os descendentes de Abraão, Isaac e Jacó não desprezem totalmente a música. Vede Rothschild; ap esar de saber que adoramos a música, 
jamais nos respondeu com o sarcasmo da formiga à cigarra: Vous chantiez ? J'en 
suis fort aise . Não, senhor; sempre nos emprestou os seus dinheiros, certo de que 
a música faz os devedores honestos. E se, fechado o empréstimo, nos dissesse: 
Eh bien ! dansez maintenant , seria por saber que há em nós uma gota de sangue do rei David, que saía a dançar diante da arca santa. Nós descansamos da ópera 
no baile, e do baile na ópera.  
  
Os franceses dizem que entre eles tout finit par dez chansons . Digamos, pela 
mesma língua, que entre nós tout finit par des opéras . Sim, Mancinelli veio trancar 
a era das revoluções. Notai que a ópera coincide com a representação nacional. 
Não é só a comunhão da arte, onde gr egos e troianos, entre duas voltas, 
esquecem o que os divide e irrita. É ainda,  até certo ponto, a reprodução paralela 
da legislatura.  
  
A questão é demasiado complexa para ser tratada sobre a perna. Já aí ficam 
algumas indicações, às quais acrescento um a, a saber, que a própria estrutura dos 
corpos deliberantes reproduz a cena lírica. A mesa é a orquestra, o chefe da 
maioria o barítono, o da oposição o tenor; seguem-se os comprimários e os coros. No sistema parlamentar, cada mini stério novo canta aquela ária: Eccomi al fine in 
Babylonia . Quando sucede cair um gabinete, a ária é esta: Gran Dio, morir si 
giovane . Antes, muito antes qu e alguém se lembrasse de pôr em música o 
Hamlet, já nas assembléias legislativas se cantava (à surdina) o monólogo da 
indecisão: To be or not to be, that is the question . Aquela frase de Hamlet, quando 
Ofélia lhe perguntou o que está lendo: Words , words , words,  muita vez a ouvi com 
acompanhamento de violinos . Ouvi também a talentos de primeira ordem árias e 
duos admiráveis, executados com rara mestria e verdadeira paixão.  
  
Quem quiser escrever a história do canto entre nós, há de ter diante dos olhos os 
efeitos políticos desta arte. Sem isso, fa rá uma crônica, não uma história. Pela 
minha parte, não conhecendo a crônica, não poderia tentar a história. Pouco sei dos fatos. Não remontando a um soprano que aqui viveu e morreu, homem alto, 
gordo e italiano, que cantava somente nas igrejas, sei que a ópera lírica, 
propriamente dita, começou a luzir de 1840 a 1850, com outro soprano, desta vez 
mulher, a célebre Candiani. Quem não a ha verá citado? Netos dos que se babaram 
de gosto nas cadeiras e camarotes do teat ro de S. Pedro, também vós a conheceis 
de nome, sem a terdes visto, nem provavelmente vossos pais. Já é alguma coisa 
viver durante meio século na memória de  uma cidade, não tendo feito outra cousa 
mais que cantar o melancólico Bellini.  
  
Ao que parece, o canto era tal que arrebatava as almas e os corpos, elas para o 
céu, eles para o carro da diva, cujos cavalos eram subs tituídos por homens de boa 
vontade. Não mofeis disto; para a cantora foi a glória, para os seus aclamadores 
foi o entusiasmo, e o entusiasmo não é tão mesquinha coisa que se despreze. 
Invejai antes esses cavalos de uma hora...  
  
A raça acabou. Hoje os homens ficam homens, aplaudem sem transpirar, muitos 
com as palmas, alguns com a ponta dos dedos, mas sentem e basta. A 
ingenuidade é menor? a expr essão comedida? Não importa, contanto que vingue a 
arte. Onde ela principia, cessam as  canseiras deste mundo. Partidos 
irreconciliáveis, partidários que se detestam, conciliam-se e amam-se por um minuto ao menos. Grande minuto, meus  caros amigos, um minuto grandíssimo, 
que vale por um dia inteiro.  
  
Vivam os povos cantarinos, as almas entoadas e particularmente a terra da 
modinha e da viola. A viola foi-se da capital com os cavalos, recolheu-se ao 
interior, onde os peregrinismos são meno s aceitos. As peregrinas pode ser que 
sim; mas novas cantoras já se não deixam  ir dos braços de Polião ou de Manrico 
aos de um senhor da platéia, como a La-Grua, e antes dela a Candiani. Águas 
passadas; mas nem por serem passadas deix am de refrescar a memória dos seus 
contemporâneos. O caso da La-Grua entristece-me, porque um amigo meu a 
amava muito. Tinha vinte anos, uma lira nas mãos, um triste emprego e aquele 
amor, não sabido de ninguém. Salvo o emprego, era riquíssimo. Não combatia 
entre os lagruístas contra os cartonistas;  era franco-atirador. Não queria meter o 
seu amor na multidão dos entusiasmos de  passagem. O seu amor  era eterno, dizia 
em todos os versos que compunha, à noite, quando vinha do teatro para casa. E ria-se muito de um senhor de suíças que, da platéia, devorava com os olhos a La-
Grua. 
  
Uma noite, acabado o espetáculo, o moço poeta recolheu-se, compôs dois sonetos 
e dormiu com os anjos. O mais adorável deles era a própria imagem da La-Grua. 
Na manhã seguinte, ele e a cidade acorda ram assombrados. A diva desaparecera, 
o senhor das suíças não tornou à platéia, e o meu rapaz adoeceu, definhou, até 
morrer de melancolia. Assim lhe fecharam a era das revoluções.  
  
    
15 de julho  
  
Quando estas linhas aparecerem aos olho s dos leitores, é de crer que toda a 
população eleitoral de Rio de Janeiro ca minhe para as urnas, a fim de eleger o 
presidente do Estado. Re nhida é a luta. Como na Farsália , de Lucano, pela 
tradução de um finado sabedor de coisas latinas,  
  
Nos altos, frente a frente, os dois caudilhos,  
Sôfregos de ir-se às mãos, já se acamparam.  
  
Não sei quem seja aqui César nem Pompeu. Contento-me em que não haja morte 
de homem, nem outra arma além da cédula . Se falo na batalha de hoje, não é que 
me proponha a cantá-la; eu, nestas campanhas, sou um simples Suetônio, 
curioso, anedótico, desapaixonado. Assi m que, propondo aos meus concidadãos 
uma reforma eleitoral, não cedo a inte resse político, nem falo em nome de 
nenhuma facção; obedeço a um nobre impulso que eles mesmos reconhecerão, se 
me fizerem o favor de ler até ao fim.  
  
Ninguém ignora que nas batalhas como a de hoje costuma roncar o pau. Esta 
arma, força é dizê-lo, anda um tanto desusada, mas é tão útil, tão sugestiva, que 
dificilmente será abolida neste final do sé culo e nos primeiros anos do outro. Não é 
épica nem mística, está longe de competir com a lança de Aquiles, ou com a 
espada do arcanjo. Mas a arma é como o estilo, a melhor é que se adapta ao 
assunto. Que viria fazer a lança de Aquiles entre um capanga sem letras e um leitor sem convicção? Menos, muito menos que o vulgar cacete. A pena, “o bico de 
pena”, segundo a expressão clássica, traz vantagens relativas, não tira sangue de 
ninguém; não faz vítimas, faz atas, faz pleitos. O vencido perde o lugar, mas não 
perde as costelas. É preciso forte vocação política para preferir o contrário.  
  
O grande mal das eleições não é o pau, ne m talvez a pena, é a abstenção, que dá 
resultados muita vez ridículos. Urge comb atê-la. Cumpre que os eleitores elejam, 
que se movam, que saiam de suas casas pa ra correr às urnas, que se interessem, 
finalmente, pelo exercício do direito que a lei lhes deu, ou lhes reconheceu. Não 
creio, porém, que baste a exortação. A exortação está gasta. A indiferença não se deixa persuadir com palavras nem raciocín ios; é preciso estímulo. Creio que uma 
boa reforma eleitoral, em que esta consideração domine, produzirá efeito certo. 
Tenho uma idéia que reputo eficacíssima.  
  
Consiste em pouco. A imprensa tem feito reparos acerca do estado do nosso turf, 
censurando abusos e pedindo reformas, que, segundo acabo de ler, vão ser 
iniciadas. Um cidadão, por nome M. Elia s, dirigiu a este respeito uma carta ao 
Jornal do Comércio , concordando com os reparos, e dizendo: “Ora, a nossa 
população esportiva, constituída por dois  terços da população municipal, pode 
assim continuar sujeita, como até agora, ao assalto de combinações 
escandalosas?” Foi este trecho da cart a do Sr. Elias, que me deu a idéia da 
reforma eleitoral.  
  
A princípio não pude raciocin ar. A certeza de que dois terços da nossa população é 
esportiva, deixou-me assombrado e estúpi do. Voltando a mim, fiquei humilhado. 
Pois quê! dois terços da população é esportiva, e eu não sou esportivo! Mas que sou então neste mundo'? Melancolicamente adverti que talvez me faltem as 
qualidades esportivas, ou não as tenha naquele grau eminente ou naquele extenso 
número em que elas se podem dizer suficientemente esportivas. A memória ajudou-me nesta investigação. Recordei-me que, há alguns anos, três ou quatro, 
fui convidado por um amigo a ir a uma corr ida de cavalos. Não me sentia disposto, 
mas o amigo convidava de tão boa feição , o carro dele era tão elegante, os 
cavalos tão galhardos e briosos, que não resisti, e fui.  
  
Não tendo visto nunca uma corrida de cava los, imaginei coisa mui diversa do que 
é, realmente, este nobre exercício. Fiqu ei espantado quando vi que as corridas 
duravam três ou quatro minutos, e os intervalos meia hora. Nos teatros, quando 
os intervalos se prolongam, os espectador es batem com os pés, uso que não vi no 
circo, e achei bom. Vi que, no fim de cada  corrida, toda a gente ia espairecer fora 
dos seus lugares, e tornava a encher as galerias, apenas se comunicava a corrida 
seguinte. Uma destas ofereceu-me um episódio interessante. Ao saírem os 
cavalos, caiu o jockey  de um, ficando imóvel no chão, como morto. Cheio de um 
sentimento pouco esportivo, quis gritar que acudissem ao desg raçado; mas, vendo 
que ninguém se movia, cuidei que era uma espécie de partido que o jockey dava 
aos adversários; não tardaria a levantar-s e, correr, apanhar o cavalo, montá-lo e 
vencer. Dois verbos mais que César. De fato, o cavalo dele ia correndo; mas, pouco a pouco, vi que o animal, não se sentindo governado, afrouxava, até que de 
todo parou. Nisto entraram dois homens no circo, tomaram do jockey imóvel, 
cujas pernas e braços caíam sem vida, e levaram o cadáver para fora. Não lhe 
rezei por alma, unicamente por não sa ber o nome da pessoa. Não veio no 
obituário, nem os jornais deram notícia do desastre. Perder assim a vida e a 
corrida, obscuro e desprezado, é por demais duro.  
  
Vindo à minha idéia, acho que a reforma eleitoral, para ser útil e fecunda, há de 
consistir em dar às eleições um aspect o acentuadamente esportivo. Em vez de 
esperar que o desejo de escolher represen tantes leve o eleitor às urnas, devemos 
suprir a ausência ou a frouxidão desse impulso pela atração das próprias urnas 
eleitorais. A lei deve ordenar que os cand idatos sejam objeto de apostas, ou com 
os próprios nomes, ou (para ajudar a inércia dos espíritos) com outros nomes 
convencionais, um por pessoa, e curto. Nã o entro no modo prático da idéia; cabe 
ao legislador, achá-lo e decretá-lo. A abstenção ficará vencida, e nascerá outro 
benefício da reforma.  
  
Este benefício será o aumento das naturaliz ações. Com efeito, se nos dois terços 
da população esportiva há naturalmente certo número de estrangeiros, não é de 
crer que essa parte despreze uma ocasião tão esportiva, pela única dificuldade de 
tirar carta de naturalização. A lei deve até facilitar a operação, ordenando que o 
simples talão da aposta sirva de título de nacionalidade.  
  
Se a idéia não der o que espero, recorram os então ao exemplo da Nova Zelândia, 
onde por uma lei recente as mulheres são eleitoras. Em virtude dessa lei, 
qualificaram-se cem mil mulheres, das quais logo na primeira eleição, há cerca de 
um mês, votaram noventa mil. Elevemos a mulher ao eleitorado; é mais discreta 
que o homem, mais zelosa, mais desinter essada. Em vez de a conservarmos nessa 
injusta minoridade, convidemo-la a colabo rar com o homem na oficina da política.  
  
Que perigo pode vir daí? Que as mulheres, uma vez empossadas das urnas, 
conquistem as câmaras e elejam-se entr e si, com exclusão dos homens? Melhor. 
Elas farão leis brandas e amáveis. As di scussões serão pacíficas. Certos usos de 
mau gosto desaparecerão dos debates. Aq uele, por exemplo, que consiste em 
dizer o orador que lhe faltam os prec isos dotes de tribuna, ao que todos 
respondem: Não apoiado ! havendo sempre uma voz que acrescenta: “É um dos 
ornamentos mais brilhantes desta câmara”, esse uso, digo, não continuará, 
quando as câmaras se compuserem de mulheres. Qualquer delas que tivesse o 
mau gosto de começar o discurso alegan do não poder competir em beleza e 
elegância com as suas colegas, ouviria apen as um silêncio respeitoso e aprovador. 
 
  Os homens, que fariam os homens nesse dia? Deus meu, iriam completar o último 
terço que falta para que a população inteira fique esportiva. O contagio far-nos-ia 
a todos esportivos. Seria a vitória última e definitiva da esportividade.  
  
    
22 de julho  
  
Telegrama da Bahia refere que o Consel heiro está em Canudos com 2.000 homens 
(dois mil homens) perfeitamente armados. Que Conselheiro? O Conselheiro. Não 
lhe ponhas nome algum, que é sair da poes ia e do mistério. É o Conselheiro, um 
homem dizem que fanático, levando consigo a toda a parte aqueles dois mil 
legionários. Pelas últimas notícias tinha já mandado um contingente a Alagoinhas. 
Temem-se no Pombal e outros lugares os seus assaltos.  
  
Jornais recentes afirmam também que os célebres clavinoteiros de Belmonte têm 
fugido, em turmas, para o sul, atravessando a comarca de Porto-Seguro. Essa 
outra horda, para empregar o termo do profano vulgo que odeio, não obedece ao 
mesmo chefe. Tem outro ou mais de um, entre eles o que responde ao nome de 
Cara de Graxa. Jornais e telegramas di zem dos clavinoteiros e dos sequazes do 
Conselheiro que são criminosos; nem ou tra palavra pode sair de cérebros 
alinhados, registrados, qualificados, cérebr os eleitores e contribuintes. Para nós, 
artistas, é a renascença, é um raio de sol que, através da chuva miúda e 
aborrecida, vem dourar-nos a janela e a alma. É a poesia que nos levanta do meio 
da prosa chilra e dura deste fim de sécu lo. Nos climas ásperos, a árvore que o 
inverno despiu é novamente enfolhada pela primavera, essa eterna florista que 
aprendeu não sei onde e não esquece o que lhe ensinaram. A arte é a árvore 
despida: eis que lhe rebentam folhas novas e verdes.  
  
Sim, meus amigos. Os dois mil homens do Conselheiro, que vão de vila em vila, 
assim como os clavinoteiros de Belmonte, que se metem pelo sertão, comendo o que arrebatam, acampando em vez de morar, levando moças naturalmente, 
moças cativas, chorosas e belas, são os piratas dos poetas de 1830. Poetas de 
1894, aí tendes matéria nova e fecunda. Recordai vossos pais; cantai, como Hugo, 
a canção dos piratas:  
  
En mer, les hardis écumeurs!  
Nous allions de Fez à Catane...  
  
Entrai pela Espanha, é ainda a terra da  imaginação de Hu go, esse homem de 
todas as pátrias; puxai pela memória, ou vireis Espronceda dizer outra canção de 
pirata, um que desafia a ordem e a lei, como o nosso Conselheiro. Ide a Veneza; 
aí Byron recita os versos do Corsário no regaço da bela Guiccioli. Tornai à nossa 
América, onde Gonçalves Dias também cantou o seu pirata. Tudo pirata. O romantismo é pirataria, é o banditismo, é a aventura do salteador que estripa um 
homem e morre por uma dama.  
  
Crede-me, esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens, 
não é o que dizem telegramas e papeis  públicos. Imaginai  uma legião de 
aventureiros galantes, audazes, sem of ício nem benefício, que detestam o 
calendário, os relógios, os impostos, as reverências, tudo o que obriga, alinha e 
apruma. São homens fartos desta vida social e pacata, os mesmos dias, as 
mesmas caras, os mesmos aconteciment os, os mesmos delitos, as mesmas 
virtudes. Não podem crer que o mundo seja uma secretaria de Estado, com o seu livro do ponto, hora de en trada e de saída, e desconto por faltas. O próprio amor é 
regulado por lei; os consórcios celebr am-se por um regulamento em casa do 
pretor, e por um ritual na casa de Deus, tudo com etiqueta dos carros e casacas, 
palavras simbólicas, gestos de convençã o. Nem a morte escapa à regulamentação 
universal; o finado há de ter velas e resp onsos, um caixão fechado, um carro que 
o leve, uma sepultura numerada, como a casa em que viveu...  
Não, por Satanás! Os partidários do Conselheiro lembraram-se dos piratas românticos, sacudiram as sandálias à port a da civilização e saíram à vida livre.  
  
A vida livre, para evitar a morte igualmente livre, precisa comer, e daí alguns 
possíveis assaltos. Assim também o amor liv re. Eles não irão às vilas pedir moças 
em casamento. Suponho que se casam a cavalo, levando as noivas à garupa, 
enquanto as mães ficam soluçando e grit ando à porta das casas ou à beira dos 
rios. As esposas do Conselheiro, essas são raptadas em verso, naturalmente:  
  
Sa Hautesse aime les primeurs,  
Nous vous ferons mahométane...  
  
Maometana ou outra cousa, pois nada  sabemos da religião desses, nem dos 
clavinoteiros, a verdade é que todas elas se  afeiçoarão ao regímen, se regímen se 
pode chamar a vida errática. Também há estrelas erráticas, dirão elas, para se 
consolarem. Que outra cousa podemos supo r de tamanho número de gente? Olhai 
que tudo cresce, que os exércitos de hoje  não são já os dos tempos românticos, 
nem as armas, nem os legisladores, nem os contribuintes, nada. Quando tudo 
cresce, não se há de exigir que os aventureiros de Canudos, Alagoinhas e 
Belmonte cantem ainda aquele exíguo número de piratas da cantiga:  
  
Dans la galère capitaine,  
Nous étions quatre-vingts rameurs,  
  
mas mil, dois mil, no mínimo. Do mesmo modo, ó poetas, devemos compor versos 
extraordinários e rimas inau ditas. Fora com as cantig as de pouco fôlego; vamos 
fazê-las de mil estrofes, com estribilho de cinqüenta versos e versos compridos, 
dois decassílabos atados por um alexandr ino e uma redondilha. Pélion sobre Ossa, 
versos de Adamastor, versos de Encéla do. Rimemos o Atlântico com o Pacífico, a 
via-láctea com as areias do mar, am bições com malogros, empréstimos com 
calotes, tudo ao som das polcas que temos visto compor, vender e dançar só no Rio de Janeiro. Ó vertigem das vertigens!  
  
    
29 de julho  
  
Trapisonda já não existe! Dizem tele gramas que um terremoto a destruiu 
inteiramente. Constantinopla, a dar credito às notícias telegráficas que há cerca de 
duas semanas são aqui recebidas, deve estar quase destruída também. Os mortos 
são muitos, os feridos muitíssimos, as perdas materiais calculam-se por milhões 
de piastras.  
  
Tempo houve em que tais fenômenos seriam  considerados como provas claras de 
que a intenção de Deus era destruir a casa  otomana. Hoje, não só não se diz isso, 
mas ainda pode ser que os cardeais da sa nta igreja católica assinem algumas liras 
em benefício das vítimas do desastre. Outr o é o século. Vimos o papa escrever às 
igrejas cismáticas e heréticas, para acon selhar-lhes que se acolhessem ao grêmio 
católico, formando um só rebanho e um só  pastor. O czar reata as relações com o 
sumo pontífice. O próprio sultão da Tu rquia, se bem me recordo, mandou uma 
carta de parabéns a Leão XIII, quando es te celebrou o seu jubileu de ordenação. 
Agora mesmo o rabino de França teceu grandes louvores à cabeça visível da 
Igreja. 
  
Há um vento de tolerância no mundo, vento brando, como lhe cumpre, feito de 
amor e boa vontade. Deixai lá que a Chin a e o Japão declarem guerra entre si, e 
que o pobre rei da Coréia, segundo soubem os ontem pelo cabo, seja o primeiro 
prisioneiro dos japoneses ou dos japões, como diziam os velhos clássicos. Não 
duvido que seja a última guerra. Pode se r que, além dessa, ainda haja outra; mas 
depois estão acabadas as guerras, o mundo espiritual em perfeita unidade concilia 
todos os antagonismos sociais, nacionais e políticos, e faz caminhar a civilização 
para aquele sumo grau que a espera.  
Nisso estamos de acordo. A questão é saber onde fica esse grau sumo, se no fim, 
quando o mundo não chegar para mais ninguém, se no princípio, quando ele era 
de sobra. Questão mais árdua do que pa rece. Podemos conceber que, quando à 
terra faltar espaço, este mundo será uma infinita Chicago, com casas de vinte e 
trinta andares. O dinheiro, que à primeira vista pode parecer que não baste, há de 
bastar, se a produção do ouro continuar na proporção dos algarismos publicados 
anteontem por uma das nossas folhas, dos qu ais se vê que só a produção africana 
dobra pés  
com cabeça. A família Rothschild não morrerá, por aquela lei que põe o remédio 
ao pé do mal, e o empréstimo à mão das urgências. Quando venha a faltar o ouro, 
teremos a prata, e, acabada a prata, fi cará o níquel, com as modificações do 
projeto Coelho Rodrigues, para que não emigre. Em  
último caso, recorreremos ao honesto pape l, mais valioso, pela sua fabricação, 
que todas outras matérias, e, por isso mesmo que é moeda fiduciária, melhor 
exprime a solidariedade humana.  
  
Tudo isso é verdade. Mas, não cessando a produção da gente humana, a 
conseqüência é que tudo há de ir crescendo, até que o solvet soeclum  venha 
destruir o que a civilização fez desde o primeiro ao sumo grau. Teste David cum 
Sybilla . Ora, eu contesto, ambas estas auto ridades. Não creio que um sonho tão 
bonito acabe tão friamente. Mais vale então continuar a guerra, que se incumbirá 
de preparar alojamentos para as gerações  vindouras, e liquidará os orçamentos, 
com saldos, é verdade, mas sem aquele excesso de saldos que ainda há pouco 
perturbavam as finanças anglo-americanas.  
  
Outro é o meu sonho. Creio que o sumo grau está no principio, e a ele 
tornaremos. Eis aqui o processo. A civiliza ção remontará o rio bíblico, a Escritura 
será vivida para traz, até chegar ao ponto em que Deus pôs Adão e Eva no 
paraíso. Haverá outro paraíso, com Adão e Eva, último casal, que resumirá em si 
os tempos, as idéias, os sentimentos, toda a florescência moral e mental da 
primavera humana, através dos séculos. A língua atual não conhece palavras que 
pintem o que será esse dia paradisíaco, os campos verdes, os ares lavados, as 
águas puríssimas e frescas.  
Surge uma dúvida. 0 ultimo casal acabará tudo, no derradeiro enlevo do sumo 
grau, ou repetirá a conversação do Genesis , para dar outro surto à humanidade, já 
então perfeita e mais que perfeita? Problema difícil. Há razões boas para crer na 
extinção, e outras não menos boas para admitir a renovação aperfeiçoada. Talvez 
a mesma dúvida assalte o espírito do derrad eiro casal. Cuido ou vir este trecho de 
diálogo no paraíso do fim:  
  
— Que te parece, Eva?  
  
Adão, é certo que há boas razões de um lado e boas razões de outro, como dizia, 
há muitos séculos, um escritor...  
  
— Paz à sua alma!  
  
— Amém!  
  
— Mas, dada a igualdade das razões, quais preferes tu, mulher?  
  
— Homem, eu dizer as que prefiro, não di go. Pergunta-me se o dia é claro e se a 
noite é escura, e a minha resposta será que a noite é escura, quando não há luar, e o dia é claro, quando há sol.  
  
— Bem, então parece-te...  
  
— Parece-me que os figos e os sapotis estão frescos. Ontem, as águas do rio 
desusavam com muita velocidade. O colibri dança em cima da flor, e a flor exala 
um cheiro suavíssimo. Que flor preferes tu, Adão?  
— A da tua boca, Eva. E que flor preferes tu?  
  
— A que deve estar no cimo daquela montanha, Adão.  
  
— Vou colhê-la para ti, Eva.  
  
Nisto a serpente dirá com a voz melíflua que o diabo lhe deu:  
  
Si cette histoire vous embête,  
Nous allons la recomencer.  
  
Mas, Deus, vendo o que é bom, como na E scritura, acudirá:  — Não, meus filhos, 
para experiência basta.  
  
    
5 de agosto  
  
Quereis ver o que são destinos? Escutai.  
  
Ultrajada por Sexto Tarqüínio, uma noit e, Lucrécia resolve não sobreviver a 
desonra, mas primeiro denuncia ao marido  e ao pai a aleivosia daquele hóspede, e 
pede-lhes que a vinguem. Eles juram vingá-la, e procuram tirá-la da aflição 
dizendo-lhe que só a alma é culpada, nã o o corpo, e que não há crime onde não 
houve aquiescência. A honesta moça fe cha os ouvidos à consolação e ao 
raciocínio, e, sacando o punhal que trazia escondido, embebe-o no peito e morre.  
  
Esse punhal podia ter ficado no peito da heroína, sem que ninguém mais soubesse 
dele; mas, arrancado por Bruto, serviu de lábaro à revolução que fez baquear a 
realeza e passou o governo à aristocracia  romana. Tanto bastou para que Tito 
Livio lhe desse um lugar de honra na história, entre enér gicos discursos de 
vingança. O punhal ficou sendo clássico. Pelo duplo caráter de arma doméstica e 
pública, serve tanto a exaltar a virtud e conjugal, como a dar força e luz à 
eloqüência política.  
  
Bem sei que Roma não é a Cachoeira, nem as gazetas dessa cidade baiana podem 
competir com historiadores de gênio. Mas é isso mesmo que deploro. Essa 
parcialidade dos tempos, que só recolh em, conservam e transmitem as ações 
encomendadas nos bons livros, é que me  entristece, para não dizer que me 
indigna. Cachoeira não é Roma, mas o p unhal de Lucrécia, por mais digno que 
seja dos encômios do mundo, não ocupa tanto lugar na história, que não fique um 
canto para o punhal de Martinha. Entretanto, vereis que esta pobre arma vai ser 
consumida pela ferrugem da obscuridade.  
  
Martinha não é certamente Lucrécia. Parece-me até, se bem entendo uma 
expressão do jornal A Ordem, que é exatamente o contrári o. “Martinha (diz ele) é 
uma rapariga franzina, moderna ainda, e muito conhecida nesta cidade, de onde é 
natural”. Se é moça, se é natural da Cach oeira, onde é muito conhecida, que quer 
dizer moderna? Naturalmente quer dize r que faz parte da última leva de Citera. 
Esta condição, em vez de prejudicar o pa ralelo dos punhais, dá-lhe maior realce, 
como ides ver. Por outro, lado, convém notar que, se há contrastes das pessoas, 
há uma coincidência de lugar: Martinha mora na Rua do Pagão, nome que faz 
lembrar a religião da esposa de Colatino.  
  
As circunstâncias dos dois atos são di versas. Martinha não deu hospedagem a 
nenhum moço de sangue régio ou de outr a qualidade. Andava a passeio, à noite, 
um domingo do mês passado. O Sexto Tarqüínio da localidade, cristãmente 
chamado João, com o sobrenome de Limeira,  agrediu e insultou a moça, irritado 
naturalmente com os seus desdéns. Martinha recolheu-se à casa. Nova agressão, à porta. Martinha, indignada, mas ainda prudente, disse ao importuno: “Não se 
aproxime, que eu lhe furo”. João Li meira aproximou-se, ela deu-lhe uma 
punhalada, que o matou instantaneamente.  
  
Talvez esperásseis que ela se matasse a si própria. Esperaríeis o impossível, e 
mostraríeis que me não entendesses. A di ferença das duas ações é justamente a 
que vai do suicídio ao homicídio. A romana confia a vingança ao marido e ao pai. A cachoeirense vinga-se por s i  p r ó p r i a ,  e ,  n o t a i  b e m ,  v i n g a - s e  d e  u m a  s i m p l e s  
intenção. As pessoas são desiguais, mas fo rça é dizer que a ação da primeira não 
é mais corajosa que a da segunda, sendo qu e esta cede a tal ou qual sutileza de 
motivos, natural dest e século complicado.
 
  
Isto posto, em que é que o punhal de Martinha é inferior ao de Lucrécia? Nem é 
inferior, mas até certo ponto é superior. Martinha não profere uma frase de Tito 
Livio, não vai a João de Barros, alcunhado o Tito Livio português, nem ao nosso 
João Francisco Lisboa, grande  escritor de igual valia. Não quer sanefas literárias, 
não ensaia atitudes de tragédia, não faz daqueles gestos oratórias que a história 
antiga põe nos seus personagens. Não; ela diz simplesmente  e incorretamente: 
“Não se aproxime que eu lhe firo”. A pa lmatória dos gramáticos pode punir essa 
expressão; não importa, o eu lhe furo  traz um valor natal e popular, que vale por 
todas as belas frases de Lucrécia. E depois, que tocante eufemismo! Furar por 
matar; não sei se Martinha inventou es ta aplicação; mas, fosse ela ou outra a 
autora, é um achado do povo, que não manuseia tratados de retórica, e sabe às 
vezes mais que os retóricos de ofício.  
  
Com tudo isso, arrojo de ação, defesa próp ria, simplicidade de palavra, Martinha 
não verá o seu punhal no mesmo feixe de armas que os tempos resguardam da 
ferrugem. O punhal de Carlota Corday, o de Ravaillac, o de Booth, todos esses e 
ainda outros farão cortejo ao punhal de Lucrécia, luzidos e prontos para a tribuna, para a dissertação, para a palestra. O de Martinha irá rio abaixo do esquecimento, 
Tais são as coisas deste mundo! Tal é a desigualdade dos destinos!
 
  
Se, ao menos, o punhal de Lucrécia ti vesse existido, vá; mas tal alma, nem tal 
ação, nem tal injúria, existiram jamais, é tudo uma pura lenda, que a história 
meteu nos seus livros. A mentira usurpa a ssim a coroa da verdade, e o punhal de 
Martinha, que existiu e existe, não logrará ocupar um lugarzinho ao pé do de 
Lucrécia, pura ficção. Não quero mal às ficções, amo-as, acredito nelas, acho-as 
preferíveis às realidades; nem por isso deixo de filosofar sobre o destino das 
coisas tangíveis em comparação com as im aginárias. Grande sa bedoria é inventar 
um pássaro sem asas, descrevê-lo, fazê-lo ver a todos, e acabar acreditando que 
não há pássaros com asas... Mas não falemos mais em Martinha.  
  
  
  
12 de agosto  
  
Anteontem, dez de agosto, achando-se  reunidas algumas pessoas, falou-se 
casualmente da emissão de trezentos co ntos de títulos, autorizada pela 
assembléia do Maranhão. Queriam uns qu e fosse papel-moeda, outros que não. 
Dos primeiros alguns davam o ato por le gítimo, outros negavam a legitimidade, 
mas admitiam a conveniência. Travou-se debate. O mais extremado opinou que o 
direito de emitir era inerente ao homem,  qualquer um podia imprimir as suas 
notas, e tanto melhor se as recebessem. Citou, como argumento, os bilhetes que 
circulam no interior, e concluiu sacando do bolso uma cédula de duzentos mil réis, 
que apanhou em Maragogipe, impressa na  mesma casa de Nova-York que imprime 
as nossas notas públicas.  
  
Nesse terreno o debate foi não só brilhant e mas fastidioso. As matérias financeiras 
e econômicas são graves. Geralmente, os espíritos que não conseguem ver claro 
nem dizer claro dão para a economia polí tica e as finanças, atribuindo assim à ciência de muitos varões ilustres a obscu ridade que está nele s próprios. Conheci 
um homem, primor de alegria, que ando u carrancudo um ano inteiro, por haver 
descoberto que papel-moeda era uma coisa e moeda-papel outra; não dizia mais 
nada, não dava bons dias, mas papel-moeda, nem boas noites, mas moeda-papel. 
Era lúgubre; um cemitério, ainda com chuva, ainda de noite, era um centro de 
hilaridade ao pé daquele desgraçado. Melh orou no fim de um ano, mas já não era 
o mesmo. A alegria, trazia-lhe não sei que ar torcido que mais parecia escárnio...  
  
Do debate travado saiu, entretanto, uma idéia, a idéia de termos aqui a nossa 
moeda municipal. Contra ela protestavam os que eram pela unidade da emissão; 
os outros pegaram deles pelos ombros e os puseram na rua, esquecendo que as 
assembléias não se inventaram para conciliar os homens, mas para legalizar o 
desacordo deles. Ficamos nós. A idéia fo i estudada e desenvolvida. Chegamos a 
formular um projeto autorizando o prefeito a emitir até dois mil contos de réis. 
Um, mais escrupuloso, queria que a emi ssão fosse garantida pelas propriedades 
municipais; mas esta sub-idéia não foi ac eita. Com efeito, a propriedade municipal 
é incerta e difícil de definir. As árvores das ruas são próprios municipais? No caso 
afirmativo, como se explica que o meu cr iado José Rodrigues as tenha comprado 
ao empreiteiro dos calçamentos do bairro, para me poupar as despesas da lenha? 
A discussão tornou-se bizantina, resolvemo- nos pela emissão pura e simples, sem 
garantia, além da confiança do contribuinte  e da lealdade do emissor. Concluído o 
projeto, acrescentou-se que um de nós iria dá-lo de presente ao conselho 
municipal.  
  
Mas aqui surgiu uma dúvida: Haverá cons elho municipal? A legislação era pela 
afirmativa. A imprensa diária, superficialmente lida, não o era menos. Vários 
fenômenos, porém, faziam suspeitar qu e o conselho municipal não existia. A 
linguagem atribuíd a ao seu presidente, na sessão de quarta-feira, era um desses 
fenômenos. Disse ele (pelo que referem os jornais) que o conselho, convocado 
desde 3 do mês passado, raras vezes se reunira; assim, vendo que os membros 
não compareciam, ia oficiar-lhes pessoalmente chamando-os aos trabalho. Há aí 
contradição nos termos, porquanto, se o conselho foi convocado desde mais de um mês, e não se reunia, é que não tinha membros, e se não tinha membros não era 
conselho. Um dos presentes defendeu, entr etanto, a probabilidade da existência.  
  
— Há razões para crer que o conselho existe, disse ele. A primeira é que a vinte e 
oito do mês passado houve sessão, profer iram-se alguns discursos, resolvendo-se 
afinal que era preciso ler e meditar as maté rias sujeitas a deli beração. Deu-se até 
um incidente que explica até certo ponto a falta de sessão nos outros dias. Um dos 
intendentes, referindo-se a um velho projeto, disse: “Estando a comissão em 
dúvida sobre alguns pontos do projeto, desejava que o seu autor aparecesse neste 
casa, a fim de interrogá-lo; S. Ex. poré m, não tem aparecido...” Daqui se pode 
concluir que não há freqüência, que um intendente aparece, às vezes, que é 
recebido com demonstrações de saudade:  “Ora seja muito bem aparecido!” Mas 
não parece clara a conclusão contra a existência do conselho. A segunda razão 
que me faz vacilar na negativa da existência é que, intimados pessoalmente no dia 
7, o conselho fez sessão logo a 9. Verdade é que já hoje, 10, não houve sessão. 
Enfim, tenho um indício veemente de que o conselho existe, é a resignação do 
cargo por dois membros. Está nos jornais.  
  
A maioria não aceitou este modo de ver. A publicação dos atos do conselho não 
era prova da existência deste, podiam ser variedades literárias. A literatura, como 
Proteu, troca de formas, e nisso está a condição da sua vitalidade. Podia ser 
também um processo engenhoso de mo strar a necessidade de termos um 
conselho municipal. Quem se não lembra da famosa Batalha de Dorking , opúsculo 
publicado há anos, descrevendo uma batalh a que não houve, mas pode haver, se 
a Inglaterra não aumentar as forç as navais? Já se escreveu uma História do que 
não aconteceu . Demais, é necessidade da impren sa agradar aos leitores, dando-
lhes matéria interessante e principalmente nova. Ora, se o conselho municipal não 
existe, nada mais novo que supô-lo trabalhando.  
  Essa opinião da maioria irritou os po ucos que admitiam a probabilidade da 
existência, dando em resultado afirmarem agora o que antes era para eles simples 
presunção. Um da minoria ergueu-se e demo nstrou a existência do conselho pela 
consideração de que o município é a base  da sociedade e dizendo cousas latinas 
acerca do município romano. Naturalmen te, a maioria indignou-se. Um, para 
provar que o preopinante errava, chamou-lhe asno, ao que retorquiu aquele que 
as suas orelhas eram felizmente curtas. E ssa alusão às orelhas compridas do outro 
fez voar um tinteiro e ia começar a da nça das bengalas, quando me ocorreu uma 
idéia excelente.  
  
— Meus amigos, disse eu, peço-vos um  minuto de atenção. Estamos aqui a 
discutir a existência do conselho munici pal, a propósito da emissão de títulos 
maranhenses, que talvez não exista, tal qual o conselho. Mas, dado que a emissão de títulos seja real, é certo que há de durar pouco, tanto mais que é por 
antecipação de receita, enqu anto que aqui está outra emissão do Maranhão, muito 
mais duvidosa que essa. Este dia 10 de agosto é o aniversário do nascimento de 
Gonçalves Dias. Há setenta e um anos que o Maranhão no-lo deu, há trinta que o 
mar no-lo levou, e os seus versos de grande poeta perduram, tão viçosos, tão 
coloridos, tão vibrantes como nasceram. Viva a poesia, meus amigos! Viva a 
sacrossanta literatura! como dizia Flaube rt. Não sei se existem intendentes, mas 
os Timbiras  existem.  
  
    
19 de agosto  
  
Tem havido  grandes cercos e entradas da  polícia em casas de jogo. 
Sistematicamente, a au toridade procura dispersar os religionários da Fortuna, e 
trancar os antros da perdição. Esta frase não é nova, mas o vício também é velho, 
e não se põe remendo novo em pano velho, diz a Escritura. Já se jogava no tempo 
da Escritura; lançaram-se dados sobre a tú nica de Jesus Cristo . Na China, em que 
há tudo desde muitos milhares de anos, é provável que o jogo se perca na noite 
dos tempos. Maomé, que tinha algumas part es de grande homem, apesar de ser o 
próprio cão tinhoso, consentiu o uso do xadrez aos seus árabes, e fez muito bem; 
é um jogo que não admite quinielas, e, apesar de ter cavalos, não se dá ao 
aperfeiçoamento da raça cavalar, como os vários derbys deste mundo.  
  
Antes de ir adiante, deixem-me pôr aqui  uma observação que fiz e me pareceu 
digna de nota. Compilador do século vinte, quando folheares a coleção da Gazeta 
de Notícias, do ano da graça de 1894, e deres com estas linhas, não vás adiante 
sem saber qual foi a minha observação. Não é que lhe atribua nenhuma mina de 
ouro, nem grande mérito; mas há de se r agradável aos meus manes saber que 
um homem de 1944 dá alguma atenção a um a velha crônica de meio século. E se 
levares a piedade ao ponto de escrever em algum livro ou revista: “Um escritor do 
século XIX achou um caso de cor loca l que não nos parece destituído de 
interesse...”, se fize res isto, podes acrescentar como o soldado da canção 
francesa:  
  
Du haut du ciel, — ta demeure dernière, —  
Mon colonel, tu dois être content.  
  
Sim, meu jovem capitão, ficarei contente , desde já te abençoou, compilador do 
século vinte; mas vamo s à minha observação.  
  
A marcha ordinária da polícia é entrar na casa, apreender a roleta, as cartas, os 
dados, multar o dono em quinhentos mi l-réis e sair. Enquanto ela entra, os 
fregueses escondem-se ou fo gem pelos muros ou pelos telhados. O dono da casa 
raramente foge; afeito à guerra, sabe que recebeu um balázio, e força é deixar 
algum sangue. Quando, porém, acontece  serem todos apanhados entre o 10 e o 
22, ou entre a sota e o ás, parece que há gestos de acatamento e consideração. É quase provável que, terminada a ação polic ial, todos eles acompanhem os agentes 
até o patamar, com reverências.  
  
Ora bem; telegramas de Espa nha dizem que a polícia deu em uma casa de jogo de 
Madri, onde achou muitos fidalgos. Que pensais que fizeram os fregueses? Que 
fugiram pelos fundos ou pelos telhados? Não, senhor, os fregueses correram aos 
trabucos que haviam trazido consigo e travaram combate com a polícia. Não 
dizem os telegramas se venceram ou foram vencidos, nem quantos morreram. 
Também não quero sabê-lo. O que me importa em tudo isso é a cor local. Vede 
bem como estamos na Espanha. Um fidalgo, que terá talvez o direito de se cobrir 
diante do rei, jamais consentirá que um aguazil lhe deite mão ao ombro, e 
primeiro a decepará com uma bala.  
  
Essa notícia, que parece nada, explica o fracasso da nossa ópera Nacional. O caso 
da tavolagem de Madri daria nas mãos  d e  u m  M é r i m é e  u m a  n o v e l a  c o m o  a  
Carmen, de onde viria um maestro extrair uma ópera. Os espanhóis têm a sua 
ópera, que é a zarzuela. Não lhes hão de faltar assuntos, pois que sabem fugir da 
realidade chata das lutas incruentas, e os bons fidalgos defendem o rei de copas 
com o mesmo brio e prontidão com que defenderiam o rei da Espanha. Como 
fazermos a mesma coisa? Não só não há trabucos nas nossas casas de jogo, mas 
as próprias bengalas são esquecidas nos momentos de crise. Ao primeiro apito, 
pernas. Ao primeiro vulto, muros. Quando sucede faltarem as pernas e os muros, 
sobram sorrisos e barretadas. Nunca deix arei de aprovar uma atitude ou um 
movimento que exprima respeito à autorida de e reconhecimento implícito do erro; 
mas com isto fazem-se catecismos, apólogos  morais e partes de polícia. Óperas é 
que não.  
  
Explicado assim o fracasso da nossa Óp era Nacional, deixem -me confessar que 
nem tudo são óperas neste mundo. Há palavras sem música. Daí as nossas diligências, que, se perdem pelo lado esté tico, lucram pelo lado moral. Por isso 
mesmo, convém apoiá-las. Toda repressã o é pouca. Se, porém, basta o zelo da 
autoridade e a energia dos seus agentes,  não sei. Pode suceder que a ação da 
polícia seja igual à das Danaides, e que o imenso tonel não chegue a depositar um 
litro de água. Primeiro seria preciso calafetá-lo, a fim de que a água não se escoe 
da Rua do Lavradio para a dos Inválid os. Onde está, porém, esse tanoeiro 
ciclópico?
 
  
Não induzam daqui que eu quero ver inte rrompido o serviço das Danaides, nem 
concluam da citação do telegrama de Ma dri que aprovo o uso do trabuco. Não, 
Deus meu; tanto não quero uma coisa, ne m aprovo outra, que aplaudo ambas as 
contrárias. E perdoem-me se insisto neste ponto. Nem todos os leitores concluem 
logicamente. Muitos há que, se alguém acha o Rangel mais elegante que o Bastos, 
exclamam convencidos:  
  
— Ah! já sei, é amigo do Rangel!  
  
E todo o tempo é pouco para replicar:  
  
— Não, homem de Deus, não sou amigo nem inimigo do Rangel; creio até que ele 
me deve dez tostões. O que digo, é qu e, comparado com o Bastos, o Rangel é 
mais elegante.  
  
— Pobre Bastos! Ódio velho não cansa. Po r que não confessa logo que o detesta?  
  
— Mas eu não detesto o Bastos; simpatiz o até com ele, e, se bem me lembro, 
devo-lhe um favor, não pequeno, aqui há anos, tanto mais digno de lembrança 
quanto foi espontâneo...  
  
— Mas por que lhe chama lapuz?  
— Que lapuz? Não disse tal. Disse que acho o Rangel mais elegante...  
  
— Que o adora, em suma.  
  
Não há sair daqui. O melhor, em tais caso s é calar a boca, ou encerrar o escrito, 
se se escreve. Viva Deus! Creio que está finda a crônica.  
  
    
28 de agosto  
  
Que vale a ruína de uma cidade ao pé da  ruína de um coração? Crenças santas, 
crenças abençoadas, que são quarteirões de casas, ruas inteiras, palácios, 
monumentos que o tempo desfaz, comparad os com uma só de vós que se perde? 
Eu cria em S. Bartolomeu. Esperava o dia 24 de agosto, como quem espera o dia 
do noivado, tão somente por causa daquel es grandes ventos que o santo mandava 
a este mundo. Quando era criança, diziam -me que era o diabo que andava solto, e 
acreditei que sim; mas, com os anos pe rcebi que o diabo é menos violento que 
insidioso; quando se faz vento, é antes br isa que tufão. A brisa é mansa e velhaca, 
é a própria serpente tentadora do mal que se mete entre Adão e Eva para seduzi-
los e perdê-los:  
  
Lembras-te ainda dessa noite, Elisa?  
Que doce brisa respirava ali!  
  
Outro é o processo de Deus. O vento do céu é furacão, destrói, arrasa, castiga. Foi 
o que achei em relação ao dia de S. Bartolomeu, logo que tive o uso da razão. 
Compreendi que era o santo que soprava todas as cóleras celestes. Este ano 
esperei, como nos outros, o dia 24 de agos to. Assim, quando na véspera, à tarde, 
comecei a ver poeira e a ouvir uma cous a parecida com vento forte, senti um 
alegrão. Notai que eu execro o vento, maiormente o tufão. De todos os meteoros 
é o que me bole com os nervos e me tira o sono. Trovoadas são comigo; 
aguaceiros, principalmente se estou em ca sa, são agradáveis de escutar. Vento, 
nem sopro. Por este ano esperava o dia de S. Bartolomeu com extraordinária 
ansiedade, — talvez para ver se o vento levava aquele resto de ponte que fica em 
frente à praia da Glória.  
  
Creio que essa obra prendia-se ao plan o de atestar uma parte do mar; não se 
tendo realizado o plano, a ponte ficou, do mesmo modo que ficaram na rua dos 
Ourives os trilhos de uma linha de bonds  que se não fez. Nisto o mar parece-se 
com a terra. Nem há razão clara para aç ão diferente. O tempo trouxe algumas 
injúrias à obra, mas a ponte subsiste com os seus danos, à espera que os anos 
mais vagarosos para as obras dos homens, que para os mesmos homens, consuma esse produto da engenharia hidráulica.  
  
Entre parêntesis, não se pense que sou opos to a qualquer idéia de aterrar parte da 
nossa baía. Sou de opinião que temos baía  de mais. O nosso comércio marítimo é 
vasto e numeroso, mas este porto comp orta mil vezes mais navios dos que 
entram aqui, carregam e descarregam, e para que há de ficar inútil uma parte do 
mar? Calculemos que se aterrava metade dele; era o mesmo que alargar a cidade. 
Ruas novas, casas e casas, tudo isso re ndia mais que a simples vista da água 
movediça e sem préstimo. As ruas podiam ser de dois modos, ou estreitas, para 
se alargarem daqui a anos, me diante uma boa lei de desapropriação, ou já largas, 
para evitar fadigas ulteriores. Eu adotar ia o segundo alvitre, mas por uma razão 
oposta, para estreitar as ruas, mais tard e, quando a população crescesse. É bom ir 
pensando no futuro. Telegramas de S. Paulo dizem que foram edificadas naquela 
cidade, nos últimos seis meses, mais de quatrocentas casas; naturalmente, havia 
espaço para elas. Não o havendo aqui, força é prevê-lo.  
  
Não sei por que razão, uma vez começado o aterro do porto, em frente à Glória, não iríamos ao resto e não o aterraríamos inteiramente. Nada de abanar a cabeça; 
leiam primeiro. Não está provado que os po rtos sejam indispensáveis às cidades. 
Ao contrário, há e teria havido grandes, fortes  
e prósperas cidades sem portos. O porto é um acidente. Por outro lado, as 
populações crescem, a nossa vai crescend o, e ou havemos de aumentar as casas 
para cima, ou alargá-las. Já não há espaço cá dentro. Os subúrbios não estão 
inteiramente povoados, mas são subúrbios.  A cidade, propriamente dita, é cá em 
baixo. 
  
Se tendes imaginação, fechai os olhos e contemplai toda essa imensa baía 
aterrada e edificada. A questão do cort e do Passeio Público ficava resolvida; 
cerceava-se-lhe o preciso para alargar a rua, ou eliminava-se todo, e ainda ficava 
espaço para um passeio público enorme . Que metrópole! que monumentos! que 
avenidas! Grandes obras, uma estrada de ferro aérea entre a Laje e Mauá, outra 
que fosse da atual praça do Mercado a Ni terói, iluminação elétrica, aquedutos 
romanos, um teatro lírico onde está a ilha Fiscal, outro nas imediações da 
igrejinha de S. Cristóvão, dez ou quinze circos para aperfeiçoamento da raça 
cavalar, estátuas, chafarizes, piscinas naturais, algumas ruas de água para 
gôndolas venezianas, um sonho.  
  
Tudo isso custaria dinheiro, é verdade, muito dinheiro. Quanto? Quinhentos, 
oitocentos mil contos, o duplo, o trip lo, fosse o que fosse, uma boa companhia 
poderia empreender esse cometimento. Uma entrada bastava, dez por cento do 
capital, era o preciso para os primeiros trabalhos do aterro; depois levantava-se 
um empréstimo. Convém notar que a rend a da companhia principiaria desde as 
primeiras semanas. Como os pedidos de  chãos para casas futuras deviam ser 
numerosíssimos, a companhia podia vendê-los antes do aterro, sob a 
denominação de chãos ulteriores , com certo abatimento. Assim também venderia 
o privilégio da iluminação, dos esgotos, da viação pública. Podia também vender 
os peixes que existissem ante s de começar a aterrar o mar. Eram tudo fontes de 
riqueza e auxílios para a realização da obra.  
  
Bem; mas, não se realizando este sonho,  parece-me que o frangalho de ponte que 
existe diante da praia da Glória, é antes um desadorno que um adorno. Útil não é, 
visto achar-se já com duas ou três soluçõ es de continuidade. Nem útil, nem moral. 
É uma série de paus fincados, com outros  convulsos. Na mesma praia da Glória, 
cá em cima, houve até há pouco uma re líquia de não sei que cousas russas, 
montanhas, creio, que ali estaria até ag ora tapando a vista e aborrecendo a alma, 
se um incêndio benéfico não acabasse  com o que os donos abandonaram. Não 
peço fogo para a ponte; mas é por isso  mesmo que esperava ansiosamente o dia 
de São Bartolomeu.  
  
Veio o dia... Primeiro veio a véspera, que me deu alguma esperança, como acima 
ficou dito; houve poeira, galhos de árvore s arrancados, voaram alguns chapéus. O 
dia, porém, oh! triste dia de S. Bartol omeu, chuvoso e pacato, sem um soprozinho 
para consolação. O único fenômeno importante foi o desconcerto de um bond 
elétrico, que obrigou muita gente a vir a pé da Glória até a rua do Ouvidor; mas 
quando me lembro que isto se pode dar em  qualquer dia, deixo de atribuir o caso 
ao santo. Vão-se os deuses. Morrem as doces crenças abençoadas. Ruínas morais, 
que são ao pé de vós as ruínas de um império?  
  
  
  
2 de setembro  
  
Acabo de ler que os condutores de bonds  tiram anualmente para si, das passagens 
que recebem, mais de mil contos de réis. Só a Companhia do Jardim Botânico perdeu por essa via, no ano passado, trezentos e sessenta contos. Escrevo por 
extenso todas as quantias, não só por evit ar enganos de impre ssão, fáceis de dar 
com algarismos, mas ainda para não assustar  logo à primeira vista, se os números saírem certos. Pode acontecer também, que tais números, sendo grandes, gerem 
incredulidade, e nada mais duro que escrever para incrédulos.  
  
Parece que as companhias têm experi mentado vários meios de fiscalizar a 
cobrança, sem claro efeito. Atribui-se ao finado Miller, gerente que foi da 
Companhia do Jardim Botânico, um dito mais gracioso que verdadeiro, assaz 
expressivo do ceticismo qu e distinguia aquele amável alemão. Dizia ele (se é 
verdade) que, pondo fiscais aos condutor es, comiam condutores e fiscais, melhor 
era que só comessem condutores. Há nisso parcialidade. Ou o espiritismo é nada, 
ou Miller foi condutor de bond em alguma existência ante rior, e daí essa proteção 
exclusiva a uma classe. Não haveria bonds , mas havia homens. Miller terá sido 
condutor de homens, os quais, ju ntos em nação, formam um vasto bond, ora 
atolado e parado, como a China, ora tirado por eletricidade, como o Japão.  
  
Mas eu não creio que Miller tenha dito se melhante coisa; há de ser invenção do 
cocheiro. Ninguém acusa o cocheiro de co nivência na subtração dos mil e tantos 
contos, sendo aliás certo que, no organismo político e parlamentar do  bond , ele é 
o presidente do conselho, o chefe do gabi nete. O condutor é o rei constitucional, 
que reina e não governa, os passageiros sã o os contribuintes. Que o condutor não 
governa, vê-se a todo instante pela de satenção do cocheiro à campainha, que o 
manda parar. “Advirto Vossa Majestade,  diz o cocheiro com o gesto, que a 
responsabilidade do governo é minha, e eu só obedeço à vontade do Parlamento, 
cujas rédeas levo aqui seguras.” Segu ndo toque de campainha recomenda ao 
chefe do gabinete que, nesse caso, peça  à s  C â m a r a s  u m  v o t o  d e  a p r o v a ç ã o .  
“Perfeitamente”, responde o cocheiro, e requer o voto com duas fortes lambadas. O parlamento, cioso das suas prerrogativa s, empaca; é justamente a ocasião que 
o passageiro ágil e sagaz aproveita para descer e entrar em casa.
 
  
Não é preciso demonstrar que as sociedades anônimas, como as políticas, são 
outros tantos bonds , e se Miller não foi condutor de  algumas destas, é que o foi de 
algumas daquelas. Mas deixemos suposições  gratuitas. Ninguém jura ter ouvido 
ao próprio Miller as palavras que a lend a lhe atribui. Que ficam elas valendo? 
Valem o que valem outras tantas palavr as históricas. Não percamos tempo com 
ficções.  
  
Vamos antes a duas espécies de subtra ção, que devem ser contadas na soma 
total, — uma contra as companhias, outra contra os passageiros. A primeira é 
rara, mas existe, como as anomalias do organismo. Tem-se visto algum 
passageiro tirar modestamente do bolso o níquel da passagem, — ou não tirá-lo 
(há duas escolas) — e ir olhando cheio de  melancolia pelas casas que lhe ficam à 
direita ou à esquerda, segu ndo a ponta do banco em que está. Os olhos derramam 
idéias tristes. Se o condutor, distraído ou atrapalhado na cobrança, não convida o 
passageiro a idéias chistosas, dá-se este  por pago, e o níquel  torna surdamente 
para a algibeira de onde saiu, ou, se não saiu, lá fica.  
  
A segunda espécie de subtração é também rara, e ainda mais prejudicial ao 
passageiro à companhia. Consiste em pedi r ao condutor que espere o troco da 
nota que este lhe deu. Às vezes nem é preciso pedir, faz um gesto ou não faz 
nada: subentende-se que toda nota tem tr oco. O passageiro prossegue na leitura 
ou na conversação interrompida, se não vai simplesmente pensando na 
instabilidade das coisas desta vida. Acon tece que chega a casa ou à esquina da 
rua em que mora, e manda parar o bond. Igualmente sensível ao aspecto 
melancólico das habitações humanas,  o condutor toca maquinalmente a 
campainha, e o homem desce, louvando ai nda uma vez esta condução tão barata, 
que lhe permite ir por um tostão do La rgo de São Francisco ao Campo de São 
Cristóvão.  
  
Este segundo caso é de consciência. Com efeito, se o condutor não deu troco ao 
passageiro, há de entregar a nota à companhia? Não; seria fazer com que 
cobrasse dez vezes a mesma passagem. Há de trocar a nota para entregar só a passagem e ficar com o resto? Seria legi timar uma divisão criminosa. Há de 
anunciar a nota? Seria publicar a sua própria distração, e demais arriscar o 
emprego, coisa que um pai de família não deve fazer. A única solução é guardar tudo.
 
  
Mas, ainda sem estes dois elementos, pa rece que a perda anual é grande, e algum 
remédio é necessário. A idéia de interessar os próprios passageiros, ligados por um laço de caridade, pode ser fecunda, e,  em todo caso, é elevada. O único receio 
que tenho, é da pouca resistência nossa, po r preguiça de ânimo ou outra coisa. O 
interesse é mais constante. José Rodrigue s, a quem consultei sobre esta matéria, 
disse-me que isto de perder são os ônus  do ofício; também a companhia de que 
ele tinha debêntures, perdeu-os todos. Mas lembrou-me um meio engenhoso e 
útil: incumbir os acionistas de vigiarem  por seus próprios olhos a cobrança das 
passagens. Interessados em recolher todo  o dinheiro, serão mais severos que 
ninguém, mais pontuais, não ficará vintém nem conto de réis da caixa.
 
  
    
9 de setembro  
  
A morte de Mancinelli deu lugar a uma observação, naturalmente tão velha ou 
pouco menos velha que o mundo, a saber, que o homem é um animal de sonhos e 
mistérios. Não gosta das verdades simple s. Assim, relativamente no motivo do 
suicídio, ouvi muitas versões remotas e complicadas. A mais espantosa foi que 
Mancinelli estava com ordem de prisão, po r ter mandado lançar fogo ao Politeama, 
e recorrera à morte, não por desespero, mas por temor.  
  
Confessemos que é ir um pouco longe. En tretanto, façamos justiça aos homens, a 
realidade era mais difícil de crer que a invenção e a fantasia. Um empresário que 
se mata por não poder pagar aos credos, or ça pela Fênix e pela Sibila. Era natural 
não admitir que, em tal situação, um em presário prefira a bala ao paquete. O 
paquete é a solução comum, mas também há casos de simples discurso explicativo, palavras duras, uma redu ção, uma convenção, uma infração e o 
silêncio. Não me lembra nenhum caso mortal.
 
  
O pobre e fino artista foi o primeiro, e por muitos e muitos anos será o único. 
porque eu não creio que nenhum outro, na s mesmas condições, se meta tão cedo 
em tal ofício, para o qual não basta o sent imento da arte. Não o conheci de perto, 
nem de longe, mas parece que era profundamente sensív el, tinha o orgulho alto, o 
pundonor agudo e o sentimento da respon sabilidade vivíssimo. Não podendo lutar, 
preferiu a morte, que se lhe afigurou mais fácil que a vida e mais necessária 
também.  
  
Há justamente um mês, deu-se em Oxford  um suicídio, que, a certo respeito é o 
de Mancinelli. Foi o de John  Mowat. Este erudito era bibl iotecário da Universidade. 
Nomeado membro do Congresso das Ciências  que ali se reunia agora, teve medo 
de não poder desempenhar cabalmente  o mandato, pegou de uma corda e 
enforcou-se. Sabia-se que era homem de grande impr essionabilidade. Vivendo 
feliz, sossegado, entregue aos livros, te meu cá fora um fiasco. Compreendendo 
que a gente inglesa também recusasse tal mo tivo, e preferisse crer, visto tratar-se 
de um bibliotecário, que ele deitara fogo à biblioteca de Alexandria.  
  
Realmente, matar-se um homem por suspei tar que pode ficar abaixo de um cargo 
é coisa que, ainda escrita,  ninguém crê; parece uma página de Swift. Antes de 
tudo, esse sentimento de inferioridade é raríssimo. Quando existe, fica tão fundo 
na consciência, que só o olho perspicaz do  observador pode senti-lo e palpá-lo cá 
de fora. A aparência é contrária; o ar da pessoa, o tom, o aspecto, tudo persuade 
à multidão que o cargo é que é pequeno. A verdade, porém, é que Mowat matou-se por causa dessa modéstia doentia, quando o seu dever era ser sadio e forte, 
crer que podia arrancar uma estrela do céu, e, obrigado a fazê-lo, tirá-la da algibeira.  
  
Num e noutro caso, como nos demais, surge a questão de saber se o suicídio é um 
ato de coragem ou de fraqueza. Questão velha. Tem sido muito discutida, como a 
de saber qual é maior, se César ou Napoleão; mas esta é a mais recente e 
indígena. Pode dizer-se que os dois gr andes homens equilibram-se, nos votos, 
mas a questão do suicídio é antes resolv ida no sentido da fraqueza que no da 
coragem. É um problema psicológico fácil de tratar entre o Largo do Machado e o 
da Carioca. Se o bond for elétrico, a solução é achada em metade do caminho.  
  
Segundo os cânones, o suicídio é um atentado ao Criador, e o nosso primeiro e 
recente arcebispo aproveitou  o caso Mancinelli para lembrá-lo aos párocos e a 
todo o clero, e conseqüentemente que os  sufrágios eclesiásticos são negados aos 
que se matam. A circular de D. João Esberard é sóbria, enérgica e verdadeira; 
recorda que a sociedade civil e a filosofia condenam o suicídio, e que a natureza o 
considera com horror. No mesmo dia da ex pedição da circular (quinta-feira) um 
homem que padecia de moléstia dolorosa ou  incurável, talvez uma e outra coisa, 
recorreu à morte como a melhor das tisana s. Suponho que não te rá lido a palavra 
do prelado; mas outros suicidas virão depois dela, pois que os cânones são mais 
antigos, a filosofia também, e mais que todos a natureza.  
  
Conta Plutarco que houve, durante algum tempo, em Mileto, uma coisa que ele 
chama conjuração, mas que eu, mais mo derno, direi epidemia, e era que as 
moças do lugar entraram a matar-se umas após outras. A autoridade pública, para 
acudir a tamanho perigo, decretou que os  cadáveres das moças que dali em diante 
se matassem, seriam arrastados pelas ruas, inteiramente nus. Cessaram os 
suicídios. O pudor acabou com o que não puderam conselhos nem lágrimas. A 
privação dos sufrágios eclesiásticos é assaz forte para os crentes, embora não seja 
sempre decisiva: mas a incredulidade do sé culo e a frouxidão dos próprios crentes 
hão de tornar improfícua muita vez a intervenção do prelado.  
  
Pela minha parte, estou com os cânones, com a filosofia, com a sociedade e com a 
natureza, sem negar são dois belos versos  aqueles com que o poeta Garção fecha 
a ode que compôs ao suicídio:  
  
Todos podem tirar a vida ao homem,  
Ninguém lhe tira a morte.  
  
Convenho que a morte seja propriedade inalienável do homem, mas há de ser 
com a condição de a conservar inculta,  de lhe não meter arado nem enxada. 
Condição que não se pode crer segura, nem geralmente aceita. São matérias 
complicadas, longas, e cada vez sinto menos papel debaixo da pena. Enchamos o 
que falta com uma revelação e uma observação.  
  
A revelação é um grito d'alma que ouvi, quando a notícia do suicídio de Mancinelli 
chegou a um lugar onde estávamos eu e um amigo. “Ora pílulas! bradou este meu 
amigo; é outro empresário que me leva a assinatura.” Consolei-o dizendo que as 
assinaturas do Teatro Lírico, perdidas ou interrompidas neste mundo, são pagas 
em tresdobro no Céu. A esperança de ouvir eternamente os Huguenotes  e o 
Lohengrin  alegrou a alma diletante e cristã do  meu amigo. Disse-lhe que os anjos, 
como a eternidade é longa, estudam as  óperas todas, para indenização das 
algibeiras e dos ouvidos defraudados pelo  suicídio ou pelo paquete; acrescendo 
que os maestros no Céu serão os regentes da orquestra das suas óperas, menos 
os judeus, que poderão mandar pessoa de confiança.  
  
Quanto ao reparo, é um pouco velho, mas serve. Verificou-se ainda uma vez a 
supremacia da música em nossa alma. Cert amente, as circunstâncias da morte de 
Mancinelli, as qualidades simpáticas do homem, os dons do artista, a honradez do 
caráter, contribuíram muito para o terrível efeito da notícia. Creio, porém, que 
uma parte do efeito originou-se na condição de empresário lírico. A verdade é que nós amamos a música sobre todas as coisas e as prima-donas como a nós 
mesmos.  
  
    
16 de setembro  
  
Que boas que são as semanas pobres! As semanas ricas são ruidosas e enfeitadas, 
aborrecíveis, em suma. Uma semana pobre chega à porta do gabinete, humilde é 
medrosa:  
  
— Meu caro senhor, eu pouco tenho que lhe dar. Trago as algibeiras vazias; 
quando muito, tenho aqui esta cabe ça quebrada, a cabeça do Matias...  
  
— Mas que quero eu mais, minha amiga? Uma cabeça é um mundo... Matias, que 
Matias?  
  
— Matias, o leiloeiro que passava ontem pela Rua de São José, escorregou e 
caiu... Foi uma casca de banana.  
  
— Mas há cascas de banana na Rua de São José?  
  
— Onde é que não há cascas de bananas? Nem no céu, onde não se come outra 
fruta, com toda certeza, que é fruta celestial. Mate-me Deus com bananas. Gosto 
delas cruas, com queijo de Minas, assa da com açúcar, açúcar e canela... Dizem 
que é muito nutritiva.  
  
Confirmo este parecer, e aí vamos, eu a semana pobre, papel abaixo, falando de 
mil coisas que se ligam à banana, desde a botânica até a política. Tudo sai da 
cabeça do Matias. Não há tempo nem espaço , há só eternidade e infinito, que nos 
levam consigo; vamos pegando aqui de um a flor, ali de uma pedra, uma estrela, 
um raio, os cabelos de Medusa, as pontas  do Diabo, micróbios e beijos, todos os 
beijos que se têm consumido, até que da mos por nós no fim do papel. São assim 
as semanas pobres.  
  
Mas as semanas ricas! Uma semana co mo esta que ontem acabou farta de 
sucessos, de aventuras, de palavras, um a semana em que até o câmbio começou 
a esticar o pescoço pode ser boa para quem gostar de bulha e de acontecimentos. 
Para mim que amo o sossego e a paz é a pi or de todas as visitas. As semanas 
ricas exigem várias cerimônias, algum se rviço, muitas cortesias. Demais, são 
trapalhonas, despejam as algibeiras se m ordem e a gente não sabe por onde lhe 
pegue, tantas e tais são as coisas que trazem consigo. Não há tempo de fazer 
estilo com elas, nem abrir a porta à imaginação. Todo ele é pouco para acudir aos 
fatos.  
  
— Como é que V. Exa. pôde vir tão carregado assim, não me dirá?  
  
— Não é tudo.  
  
— Ainda há mais fatos?  
  
— Tenho-os ali fora, na carruagem; trouxe comigo os de maior melindre, e vou 
mandar trazer os outros pelo lacaio... Pedro!  
  
— Não se incomode V. Exa.; eu mando o Jo sé Rodrigues. José Rodrigues! Vá ali à 
carruagem desta senhora e traga os pacotes que lá achar. Vêm todos os pacotes?  
  
— Todos, menos o edifício da Fábrica da  Chitas, que afinal recebeu o último 
piparote do tempo e caiu. Pelo resultado, podemos dizer que foi o dedo da Providência que o deitou abaixo; não matou ninguém. Imagine se o bond que 
descia passasse no momento de cair o mons tro, e que o homem que queria ir ver 
na casa arruinada a cadela que dava leit e aos filhos houvesse chegado ao lugar 
onde estavam os cães. Que desastre, santo Deus! Que terrível desastre!  
  
— Terrível, minha senhora? Não nego que fosse feio, mas o mal seria muito menor 
que o bem. Perdão; não gesticule antes de ouvir até o fim... Repito que o bem 
compensaria o mal. Imagine que morria gente, que havia pernas esmigalhadas, 
ventres estripados, crânio s arrebentados, lágrimas, gritos, viúvas, órfãos, 
angústias, desesperos... Era triste, mas qu e comoção pública! que assunto fértil 
para três dias! Recorde-se da Mortona.  
  
— Que Mortona?  
  
— Creio que houve um desastre deste nome; não me lembro bem, mas foi negócio 
em que se falou três dias. Nós precisamos  de comoções públicas, são os banhos 
elétricos da cidade. Como duram pouc o, devem ser fortes. Olhe o caso 
Mancinelli...  
  
— A minha mana mais velha é que o trouxe consigo. Foi um suicídio, creio.  
  
— Foi, um horrível suicídio que abalou a cidade em seus fund amentos. No dia da 
morte, cerca de mil pessoas foram ver o ca dáver do triste empresário. Quando se 
deu o primeiro espetáculo a favor dos ar tistas, acudiram ao teatro dezessete 
pessoas, não contando os porteiros, que entram por ofício. Não há que admirar 
nessa diferença de algarismos; as como ções fortes são naturalmente curtas. 
Fortes e longas, seriam a mais horrível das nevroses. Foi uma pena não ter 
passado um bond cheio de gente, na ocasião em que ruiu a Fábrica das Chitas; 
cheio de gente, isto é, de crianças sem mães, maridos sem esposas, viúvas 
costureiras, sem os filhos, e muitos passa geiros, muitos pingentes, como dizem 
dos que vão pendurados nos estribos, incomodando os outros. Creia V. Exa.; uma 
vez que os homens já não compõem tragédias, é preciso que Deus as faça, para 
que este teatro do mundo varie de espe táculo. Tudo fandan go, minha senhora! 
Seria demais.  
  
— Como o senhor é perverso!  
  
— Eu? Mas...  
  
— Vamos aos outros sucessos dest es sete dias; trago muitos.  
  
— Perdão; quero primeiro lavar-me da pecha que me pôs. Eu perverso?  
  
— Danado.  
  
— Eu danado? Mas em que é que sou da nado e perverso? Não lhe disse, note 
bem, que eu faria ruir o edifício da  Fábrica das Chitas, quando passasse o bond, 
mas que era bom que ele ruísse quando o bond passasse. Há um abismo...  
  
— Pois sim; vamos ao mais. Aqui estão dois fatos importantes... um grande 
abismo. Nem falo só pelas outros, mas também por mim. Não tenho dúvida em 
confessar que o espetáculo de uma pern a alanhada, quebrada, ensangüentada, é 
muito mais interessante que o da simple s calça que a veste. As calças, esses 
simples e banais canudos de pano, não dão comoção. As próprias calças femininas, quando comovem não é por serem calças...
 
  
— Vamos aos sucessos.  
  
—... mas por serem calças calçadas. É outro abismo. Repare que hoje só vejo abismos. Há uma chuva de abismos; a imagem não é boa, mas que há bom neste 
século, minha senhora, excluindo a ocupaç ão do Egito? Dizem que se descobriu 
um elemento novo. Talvez seja falso, ma s pode ser que não; tudo é relativo. O 
relativo é inimigo do absoluto: o absoluto , quando não é Deus, é (com licença) o 
tenor que canta as glórias divinas. Começo  a variar, minha senhora; não me sinto 
bem...  
  
— Então acabemos depressa; é tarde, preciso retirar-me.  
  
—...se é que não estou pior. O pior é inim igo do bom, dizem; mas os dicionários 
negam absolutamente essa proposição, e eu vou com eles...  
  
— Oh! o senhor faz-me nervosa!  
  
—...não só por serem dicionários, mas po r serem livros grossos. Oh! V. Exa. não 
sabe o que são esses livros altos e de ponderação. Os dicionários, se não são 
eternos, deviam sê-lo. Uma só página, um  só dicionário, eterno; era o ideal da 
sistematização. A sistematização é, para falar verdade...  
  
— Não posso mais, adeus!  
  
— José Rodrigues, fecha a porta; se esta  senhora voltar, dize-lhe que saí. Ah!  
  
    
23 de setembro  
  
Os depoimentos desta semana complicaram de tal maneira o caso da bigamia 
Louzada, que é impossível destrinchá-lo, sem o auxílio de um a grande doutrina. 
Essa doutrina, eu, que algumas vezes me  ri dela, venho pr oclamá-la bem alto, 
como a última e verdadeira.  
  
Com efeito, vimos que a primeira mulher do capitão é negada por ele, que afirma 
ser apenas sua cunhada. Ou tros, porém, dizem que a primeira mulher é esta 
mesma que aí está, e quem o diz é o vigá rio que os casou em 1870, e o padrinho, 
que assistiu à cerimônia. Mas eis aí su rge a certidão de óbito e o número da 
sepultura da primeira esposa, que, de ou tra parte, são negadas, porque a pessoa 
morta não é a mesma e tinha nome dive rso. Há assim uma pessoa enterrada e 
viva, mulher, cunhada e estranha, um enig ma para cinco polícias juntas, quanto 
mais uma.  
  
V i n d e ,  p o r é m ,  a o  e s p i r i t i s m o ,  e  v e r e i s  t u d o  c l a r o  c o m o  á g u a .  E u  n ã o  c r i a  n o  
espiritismo até junho último, quando li na União Espírita  que, há anos, um distinto 
jurisconsulto nosso, antigo deputado por Ma to Grosso, consentiu em assistir a uma 
experiência. Foi invocado o espírito da sogra do deputado e respondeu o Marquês 
de Abaeté: “Meu amigo; o espiritismo é uma verdade. Abaeté ”. Caíram-me as 
cataratas dos olhos. Certamente o caso  não era novo; mais de uma resposta 
destas aparecem, que eu sempre atribuí à simulação. A circunstância, porém, da 
assinatura é que me clareou a alma, não só porque o marquês era homem 
verdadeiro, mas ainda porque o espírito assinara, não o seu nome de batismo, 
mas o título mobiliário. Se houvesse charla tanismo, teria saído o nome de Antônio, 
para fazer crer que os espíritos dese ncarnados deixam neste mundo todas as 
distinções. A assinatura do título prova a autenticidade da resposta e a verdade da 
doutrina.  
  
Sendo a doutrina verdadeira, está explic ada a confusão da esposa, da cunhada e 
da senhora estranha, que se dá no processo  do capitão, porquanto os doutores da 
escola ensinam que os espíritos renascem muita vez mortos, isto é, os filhos 
encarnam-se nos pais, nas mães e não é raro um menino voltar a este mundo filho de um primo. Daí essa complicação de pessoas, que a polícia não deslindará 
nunca, sem o auxílio desta grande doutrina moderna e eterna.  
  
Converta-se a polícia. Não há desdouro em  abraçar a verdade, ainda que outros a 
contestem; todas as grandes verdades ac ham grandes incrédulos. A resposta do 
marquês prova que os homens, de envolta com a carne, que é matéria, não 
deixam o título, que é uma forma particul ar de espírito. Quando o Japão começou 
a ter espírito, não adotou só o regímen parlamentar, nacionalizou também os 
condes, e lá tem, entre outros, o se u Conde Ito, que dizem ser estadista 
eminente. A China, invejosa e pregui çosa, ergueu a custo as pálpebras e 
murmurou como no nosso antigo  Alcazar da Rua Uruguaiana: Vous avez de 
l'esprit? Nous aussi.  E criou um marquês, o Marquês Tcheng, mas não foi adiante.  
  
Quanto a mim, não só creio no espiritism o, mas desenvolvo a doutrina. Desconfiai 
de doutrinas que nascem à maneira de Mine rva, completas e armadas. Confiai nas 
que crescem com o tempo. Sim, vou além  dos meus doutores; creio firmemente 
que um espírito de homem pode reenca rnar-se em um anim al. Em Mogi-Mirim, 
Estado de São Paulo, acaba de enlouquecer um burro. Assim o conta a Ordem  por 
estas palavras: “Segunda-feira passada, um burro do Dr. Santo di Prospero 
enlouqueceu repentinamente”. E refere os destroços que o animal fez até achar a 
morte. Ora, esta loucura do burro mostra claramente que o infeliz perdeu a razão. 
Que espírito estaria encarnado nesse pobre animal, amigo do homem, seu 
companheiro, e muita vez seu substituto ? Talvez um gênio. A prova é que o 
perdeu. Com quatro pés, não pode entrar  onde nós entramos com dois. Quanta 
vez teria ele dito consigo: — Não fosse a minha ilusão em reencarnar-me nesta besta, e estaria agora entr e pessoas honradas e ilustr adas, falando em vez de 
zurrar, colhendo palmas, em vez de pancadaria. É bem feito; a minha idéia de 
incorporar o burro na sociedade humana, se era generosa, não era prática, porque 
o homem nunca perderá o preconceito dos seus dois pés.
 
  
Outro ponto que me parece deve ser ex aminado e adicionado à nossa grande 
doutrina, é a volta dos espíritos, encarn ados (se assim posso dizer) em simples 
obras humanas, veículo ou outro objeto . Penso, entretanto, que a gradação 
necessária a todas as coisas exige para es ta nova encarnação que o espírito haja 
primeiro tornado em algum bruto. Assim é que um espírito, desde que tenha sido 
reencarnado na tartaruga, logo que se desencarne, pode voltar novamente 
encarnado no bond elétrico. Não dou isto como dogma, mas é doutrina assaz 
provável. Já não digo o mesmo da idéia (se a há) de que um serviço pode ser 
reencarnado em outro. Serviç o é propriamente o efeito da atividade e do esforço 
humano em uma dada aplicação. Tirai-lhe essa condição, e não há serviço. É um 
resultado, nada mais. Pode não prestar, ser descurado, não valer dois caracóis, ou 
ao contrário pode não ser excelente e perfeito, mas é sempre um resultado. Quem 
disser, por exemplo, que o serv iço da antiga Companhia de Bonds  do Jardim 
Botânico está reencarnado no novo, prov ará com isto que de certo tempo a esta 
parte só tem andado de carro, mas andar de carro não é condição para ser espiritista. Ao contrário, a nossa doutri na prefere os humildes aos orgulhosos. 
Quer a fé e a ciência, não cocheiro s embonecados, nem cavalos briosos.
 
  
Voltando à bigamia do capitão, digo nova mente à polícia que estude o espiritismo 
e achará pé nessa confusão de senhoras. Sem ele, nada há claro nem sólido, tudo 
é precário, escuro e anárquico. Se vos di sserem que é vezo de todas as doutrinas 
deste mundo darem-se por salvadoras e de finitivas, acreditai e afirmai que sim, 
excetuando sempre a nossa, que é a ún ica definitiva e verdadeira. Amém.  
  
  
  
30 de setembro  
  
Não escrevo para ti, leitor do costume,  nem para ti, venerando arcebispo, que 
ainda há pouco recebeste o pálio na nossa catedral de S. Sebastião. Não esperes que venha dizer mal de ti, em primeiro luga r porque o mal só se diz “por trás das 
pessoas”, locução popular e graciosa; em segundo lugar, porque venho pedir-te 
um favor.  
  
O favor que te peço, meu caro arcebisp o, não é um benefício pròpriamente 
eclesiástico, nem carta de empenho, nem dinheiro de contado. Bênção não é 
preciso pedir-ta; ela é de todo o rebanho,  e, ainda que em mim os vícios superem 
as virtudes, terei sempre a porção dela que me sirva, não de prêmio, que o não 
mereço, mas de viático.  
  
Meu caro arcebispo, não te peço nenhum milagre. Nem milagres são obras fáceis 
de fazer ou de aceitar. A mais incrédula,  a respeito deles, é a própria igreja, que 
acaba de declarar que os milagres de Ma ria de Araújo são simples embustes. Os 
louros de Bernadette tiravam o sono a essa moça do Juazeiro, que se meteu a 
milagrar também, nas ocasiões da comunhã o, e é provável que comungasse todos 
os dias. Em vão o bispo do Ceará, depois  de bem examinado o caso, reconheceu e 
declarou, em carta pastoral, “que eram fatos naturais, acompanhados de algumas 
circunstâncias artificiais”; o povo continua va a crer em Maria de Araújo, e não só 
leigos mas até padres iam vê-la ao Juaz eiro. Como sabes, venerando prelado, a 
questão foi submetida à Santa Sé, que considerou os fatos e os condenou, tendo-
os por “gravíssima e detestável irreverênc ia à santa eucaristia”, e ordenando que 
as peregrinações à casa de Maria de Araújo fossem vedadas, e assim também 
quaisquer livros que a defend essem, e a simples conversa ção sobre tais milagres, 
e por fim que se queimassem os nos en sangüentados e outras relíquias da 
miraculosa senhora.  
  
Eis aí Maria de Araújo obrigada a trocar de ofício. Eu, se fosse ela, casava-me e 
tinha filhos, que não é pequeno milagr e, por mais natural que no-lo digam.  
  
Perde a celebridade, é certo, mas não se pode ter tudo neste mundo, alguma coisa 
se há de guardar para o outro, e particularmente aos famintos anunciou Jesus que 
seriam fartos. Não haverá Zola que a ponha em letra redonda e vibrante, para 
deleite de ambos os mundos. Paciência; terá  nos filhos os seus melhores autores, 
e basta que um deles seja um Santo Agostinho, para canonizá-la pelo louvor filial, 
antes que a igreja o faça pela autorida de divina, como sucedeu à Santa Mônica. 
Esta não fez milagres na terra, não teve panos ensangüentados, nem outros artifícios; ganhou o céu com piedade e doçura, virtudes tão excelsas que domaram 
a alma do marido e da própria mãe do marido.  
  
Mas a quem estou ensinando os fastos da igreja? Perdoa, meu rico prelado, 
perdoa-me esses descuidos da pena, tão po uco experta em matérias eclesiásticas. 
Perdoa-me, e vamos ao meu pedido. Hás de ter notado que, para pedinte, sou um 
tanto falador, sem advertir que a melhor súplica é a mais breve. Também eu ouço 
a suplicantes, porque também sou bisp o, e a minha diocese, caro D. João 
Esberard, não tem menos nem mais pecados que as outras, e daí a necessidade 
da paciência, para que nos toleremos uns aos outros. Mas não há paciência que baste para ouvir um suplicante derramad o. Todo suplicante conciso pode estar 
certo de despacho pronto, porque fixou bem o que disse, sem cansar com palavras 
sobejas. Vês bem que sou o contrário. Colhamos pois a vela ao estilo.  
  
Peço-te um favor grande, em nome da es tética. A estética, venerando pastor, é a 
única face das coisas que se me aprese nta de modo claro e inteligível. Tudo o 
mais é confuso para estes pobres olhos que a terra há de comer, e não comerá 
grande coisa, que a vista é pouca e a be leza nenhuma. Não cuides que, falando 
assim, peço coisa estranha ao teu ofício. Há muitos anos, li em qualquer parte, 
que a moral é a estética das ações. Po is troquemos a frase, e digamos que a 
estética é a moral do gosto, e a tua obrigação, caro mestre da ética, é defender a 
estética. 
  
Eis aqui o favor. Manda deitar abaixo um a torre. Não me refiro a torres dessas 
cujos sinos tocam operetas e chamam à oração por boca de D. Juanita . A torre cuja demolição te peço, é a da Matriz da Glória. Conheces bem o templo e o 
frontispício. Não sei se eles e a torre entraram no mesmo plano do arquiteto; 
todos os monstros, por isso mesmo que estão na natureza, podem aparecer na arte. Mas não é fora de propósito imaginar  que a torre é posterior, e que foi ali 
posta para corrigir pela voz dos sinos o silêncio das colunas. Bom sentimento, 
decerto, religioso e pio, mas o efeito foi contrário, porque a torre e as colunas 
detestam-se, e a casa de Deus deve ser a casa do amor.  
  
Sei o que valem sinos, lembra-me ainda ag ora a doce impressão que me deixou a 
leitura do capítulo de Chateaubriand, a re speito deles. Mas, prelado amigo, uma só 
exceção não será mais que a confirmação da  regra. Manda deitar abaixo a torre da 
Glória. Se os sinos são precisos para chamar os fiéis à missa, manda pô-los no 
fundo da igreja, sem torre, ou na casa do sacristão, e benze a casa, e benze o 
sacristão, tudo é melhor que essa torre em  tal templo. Ou então faze outra coisa, 
— mais difícil, é verdade, mas que me nã o ofenderá em nada, - manda sacrificar o 
templo à torre, e que fique a torre só.  
  
E aqui me fico, para o que for do teu se rviço. Relendo estas linhas, advirto que 
uma só vez te não dei Excelência, como te  cabe pela elevação do posto. Não foi 
por imitar a Bíblia, nem a Convenção Francesa, mas por medo de ficar em 
caminho. São tantas as Excelências que se cruzam nas sessões da Intendência 
Municipal, que bem poucas hão de ficar disponíveis nas tipografias. Para não 
deixar a carta em meio, falei-te  a ti, como se fala ao Senhor.  
  
    
7 de outubro  
  
Esta semana devia ser escrit a com letras de ouro. Após três meses de espera, de 
sorteio, de convites, de multas, de paciên cia e de citações, constituiu-se o júri! É a 
segunda vez este ano. Talvez se ja a penúltima vez deste século.  
  
Quando eu abri os olhos à vida achei do  júri a mesma noção que passei aos outros 
meninos que viessem depois: É uma nobre instituição, uma instituição liberal, o 
cidadão julgado por seus pares, etc., toda aquela porção de frases feitas que se 
devem dar aos homens para o caso em que estes precisem de idéias.  
As frases feitas são a companhia cooperat iva do espírito. Dão o trabalho único de 
as meter na cabeça, guardá -las e aplicá-las oportuna mente, sem dispensa de 
convicção, é claro, nem daquele fino sentimento de originalidade que faz de um 
molambo seda. Nos casos apertados dão  
matéria para um discurso inteiro e long o, — dizem, mas po de ser exageração.  
  
Um dia, — ó dia nefasto! — descobri em mim dois homens, eu e eu mesmo, tal 
qual sucedeu a Camões, naquela redondi-  
lha célebre: Entre mim mesmo e mim . A semelhança do fe nômeno encheu-me a 
alma com grandes abondanças , para falar ainda como o próprio poeta. Sim; eu 
era dois, senti bem que, além de mim, ha via eu mesmo. Ora, um dos homens que 
eu era dizia ao outro que a nobre inst ituição do júri, instituição liberal, o 
julgamento dos pares, etc., não parecia esta r no gosto do nosso povo carioca. Este 
povo era intimado e multado, e nem por isso  deixava os seus negócios para ir ser 
juiz. Ao que respondeu o outro homem qu e a culpa era da câmara municipal que 
não cobrava as multas. Se cobrasse as mu ltas, o povo iria. Espanto do primeiro 
homem, acostumado a crer que tudo o qu e se imprime acontece ou acontecerá.  
Retificação do primeiro: “Nem sempre; é pr eciso deixar uma parte para inglês ver. 
Inglês gosta de ver suas instituições armadas em toda a parte”.  
  
Assisti a esse duelo de razões, examin ando-as com tal imparcialidade, que não 
estou longe de crer que, além dos dois homens, surdira em mim um terceiro. 
Nisto fui superior ao poeta. Examinei as razões, e desesperando de conciliar os 
autores, aventei uma idéia que me pareceu fecunda: estipendiar os jurados. Todo 
serviço merece recompensa, disse eu, e se o juiz de direito é pago, por que o não será o juiz de fato? Replicaram os dois que não era uso em tal instituição; ao que 
o terceiro homem (sempre eu!) replicou dizendo que os usos amoldam-se aos 
tempos e aos lugares. Usos não são leis, e as próprias leis não são eternas, salvo os tratados de perpétua amizade, que ainda assim têm duração média de 17 1/2 
anos. Tempo houve em que as comissões fiscais das sociedades anônimas eram 
gratuitas; hoje são pagas. São pagos todo s os que compõem o tribunal do júri, o 
presidente, o procurador da justiça, os ad vogados, os porteiros, possivelmente as 
testemunhas; a que título só os jurados,  que deixam os seus negócios, hão de 
trabalhar de graça?  
  
Notemos que o júri, difícil de constitu ição, uma vez constituído, é pontual e 
cumpre o seu dever. Tem até uma particul aridade, as suas sessões secretas são 
secretas, ao contrário das sessões secretas no senado, que são públicas. Esta semana foi particularmente fértil em sessõ es secretas do senado, as quais foram 
mais públicas ainda que as públicas, po r isso que sendo secretas, toda a gente 
gosta de saber o que lá se passou. A pr ópria reclamação de um dos membros do 
senado contra a divulgação das sessões foi divulgada.  
  
Eu, antes de ver explicada a divulgação, quisera ver explicado o segredo. É assim 
no senado de Washington; mas, lá mesmo, por ocasião de algumas nomeações de 
Cleveland, na anterior presidência de ste homem de Estado, membros houve que 
lembraram a idéia de fazer tais sessões públicas. Um escritor célebre, admirador 
da América, ponderou a tal respeito qu e a discussão pública dos negócios é o que 
mais convém às democracias. Deus me u! é uma banalidade, mas foi o que ele 
escreveu; não lhe posso atribuir um pensamento raro, profundo ou inteiramente 
novo. O que ele disse foi isso . Nem por ser banal, a idéia é falsa; ao contrário, há 
nela a sabedoria de todo mundo. Pelo qu e, e o mais dos autos, não vejo clara a 
necessidade das sessões secretas, mas tamb ém não digo que não seja claríssima. 
Todas as conclusões são possíveis, uma vez que é o mesmo sol que as alumia, 
com igual imparcialidade. A lua, mãe das ilusões, não tem parte nisto; mas o sol, 
pai das verdades, não o é só das verdades louras, como os seus raios fazem crer; 
também o é das verdades morenas.  
  
Isto posto, não admira que se dê em  mim, neste instan te, uma equação de 
sentimentos relativamente à lei municipal que estabelece lotação de passageiros 
para os bonds , sob pena de serem multadas as  companhias. Entre mim mesmo e 
mim travou-se a princípio grande debate. Um quer que a autoridade não tire ao 
passageiro o direito de ir incomodado, qu ando se pendura feito pingente. Outro 
replica que o passageiro pode ir inco modado uma vez que não incomode os 
demais, e mostra o remédio ao mal, que é aumentar o número dos veículos e 
alterar as tabelas das viagens. Protesto do  primeiro, que é acionista, e defende os 
dividendos. O segundo alega que é público e quer ser bem servido.  
  
Grande seria o meu desconsolo e terrível a luta, se eu não achasse um modo de 
conciliar as opiniões; digo mal, de as afastar para os lados. Esse modo é a 
esperança que nutro de que a lei munici pal não será cumprida. Os seis meses 
dados, para que ela entre em execução, são suficientes para que os novos carros 
se comprem e as tabelas se alterem; mas não haverá carros novos no fim dos seis 
meses, e aparecerá um pedido de pror rogação por mais um semestre, digamos 
um ano. Dá- se o ano. No fim dele a terça parte dos atuais intendentes estarão 
mortos, outra terça parte haverá abandonado a política, poucos restarão nos seus 
lugares. Mas, francamente, quem mais se lembrará da lei? Leis não são dores, que 
se fazem lembrar doendo; leis não doem . Algumas só doem, quando se aplicam; 
mas não aplicadas, elas e nós gozamos perfeita saúde. Quando muito, marcar-se-
á novo prazo, e será o último, dois an os, que não acabarão mais. Um conselho 
dou aqui às companhias: não discutam este negócio, deixem passar o tempo, e o 
silêncio farà da sè . 
  
    
14 de outubro  
Um cabograma... Por que não adotaremos es ta palavra? A rigor não preciso dela; 
para transmitir as poucas notícias que te nho, basta-me o velho telegrama. Mas as 
necessidades gerais crescem, e a alteração da cousa traz naturalmente a alteração 
do nome. Vede o homem que vai na frente do bond elétrico. Tendo a seu cargo o 
motor, deixou de ser co cheiro, como os que rege m bestas, e chamamos-lhe 
motorneiro em vez de motoreiro , por uma razão de eufonia. Há quem diga que o 
próprio nome de cocheiro não cabe aos outros, mas é ir longe de mais, e em 
matéria de língua, quem quer tudo muit o explicado, arrisca-se a não explicar 
nada. 
  
Custa muito passar adiante, sem dizer al guma coisa das últimas interrupções 
elétricas; mas se eu não falei da morte do  mocinho grego, vendedor de balas, que 
o bond elétrico mandou para o outro mundo, há duas semanas, não é justo que 
fale dos terríveis sustos de  quinta-feira passada. O po bre moço grego se tivesse 
nascido antigamente, e entrasse nos jogo s olímpicos, escapava ao desastre do 
largo do Machado. Dado que fosse um dia destruído pelos cavalos, como o jovem 
Hipólito, teria cantores célebres, em vez de expirar obscuramente no hospital, tão 
obscuramente que eu próprio, que lh e decorara o nome, já o esqueci.  
  
Mas, como ia dizendo, um cabograma ou telegrama, à escolha, deu-nos notícia de 
haver falecido o célebre humorista americano Holmes. Não é matéria para crônica. 
Se os mortos vão depressa, mais depressa vão os mortos de terras alongadas, e 
para a minha conversação dominical  
tanto importam célebres como obscuros. Holmes, entretanto, escreveu em um de 
seus livros, o Autocrata à meta do almoço , este pensamento de natureza social e 
política: “O cavalo de corrida não é instit uição republicana; o cavalo de trote é que 
o é “. Tal é o seu bilhete de entrada na minha crônica. Aprofundemos este 
pensamento.  
  
Antes de tudo, notemos que ao nosso Co nselho Municipal, por inexplicável 
coincidência, foi apresentado esta mesma semana um projeto de resolução, cujo 
texto, se fosse claro, poderia correspo nder ao pensamento de Holmes; mas, 
conquanto aí se fale em corridas a cavalo , não estando estas palavras ligadas às 
outras por ordem natural e lógica, ante s confusamente, não têm sentido certo, 
nada se podendo concluir com segurança.  A verdade, porém, é que o conselho 
trata de combater por vários modos, não sei se sempre adequados, mas de 
coração, as múltiplas formas do jogo públ ico. Um dos seus projetos, redigido em 
1893, e revivido agora pelo próprio autor,  que vai longe neste particular que não 
se contenta de proibir a venda dos bilhet es de loteria nas ru as, chega a proibi-la 
expressamente. “É expressamente proibido  vendê-los nas rua e praças, etc.” diz o 
art. 2.° — Expressamente  — não há por onde fugir.  
  
Indo ao pensamento de Holmes, descubro que a melhor maneira de penetrá-lo é 
tão somente lê-lo. Que o leitor o leia; penetre bem o sentido daquelas palavras, 
não lhe sendo preciso mais que paciência e tempo; eu não tenho pressa, e aqui o espero, com a pena na mão. Talvez haja  alguma exageração quando o ilustre 
americano compara o cavalo de corrida às mesas de roleta, — roulette tables ; mas 
quando, assim considerado, o apropria a du as fases sociais, definidas por ele com 
grande agudeza, não parece que exagero muito. Em compensação, a pintura do 
cavalo de trote, puxando o ônibus, o carro do padeiro e outros veículos úteis, 
basta que seja tão útil como os veículos, para que a devamos ter ante os olhos, de 
preferência a outros emblemas.  
  
Não tenho pressa. Enquanto meditas e eu espero, Artur Napoleão conclui o hino 
que vai ser oferecido ao Estado do Espírito  Santo por um de seus filhos. Sobre isto 
ouvi duas opiniões contrárias. Uma dizia que não achava boa a oferta.  
  
— Não o digo por desfazer na obra, que não conheço, nem na intenção, que é 
filial, menos ainda no Estado, que a merece. Eu preferia mandar comprar um 
exemplar único da Constituição Federal,  impresso em pergaminho, encadernado em couro ou em ouro. Ou então uma carta profética do Brasil, — o Brasil um 
século depois. Também podia ser um grande  álbum em que os chefes de todos os 
Estados brasileiros escrevessem algumas pa lavras de solidariedade e concórdia, 
qualquer cousa que pudesse meter cada  vez mais fundo na alma dos nossos 
patrícios do Espírito Santo o sentimento  da unidade nacional... Um hino parece 
levar idéias de particularismo...  
  
— Discordo, respondeu a outra opinião, pela boca de um homem magro, que ia na 
ponta do banco, porque esta conversação era no bond, ontem de manhã, em 
viagem para o Jardim Botânico.  
  
— Discorda?  
  
— Sim, não acho inconveniente o hino, e tanto melhor se cada Estado tiver o seu 
hino particular. As flores que compõem um ramalhete, Sr. Demétrio, podem 
conservar as cores e formas próprias, uma vez que o ramilhete esteja bem unido e 
fortemente apertado. A grande unida de faz-se de pequenas unidades...  
  
A conversação foi andando assim, talhada em aforismos, enquanto eu descia do 
bond, metia-me em outro e tornava atrás. Os  animais, apesar de serem de trote, 
ignoravam este outro aforismo - time is money  — ou por não saberem inglês, ou 
por não saberem capim. Tinha chuviscado , mas o chuvisco cessou, ficando o ar 
sombrio e meio fresco. Apesar disso, ou  por isso, trago uma dor de cabeça 
enfadonha que me obriga a parar aqui.  
  
    
21 de outubro  
  
Toda esta semana foi de amores. A Gazeta  deu-nos o capítulo ex otérico do anel de 
Vênus desenhado a traço grosso na mão aberta do costume. Da Bahia veio a triste 
notícia de um assassinato por amor, um  cadáver de moça que apareceu, sem 
cabeça nem vestidos. Aqui foi envenena da uma dama. Julgou-se o processo do 
bígamo Louzada. Enfim, o intendente municipal Dr. Capelli fundamentou uma lei 
regulando a prostituição pública, — “a vaga Vênus”, diria um finado amigo meu, velho dado a clássicos.  
  
Outro amigo meu, que não gostava de  romances, costumava excetuar tão 
somente os de Julio Verne, dizendo qu e neles a gente aprendia. O mesmo digo 
dos discursos do Dr. Capelli. Não são simp les justificações rápidas e locais de um 
projeto de lei, mas verdadeiras monografias. Que se questione sobre a 
oportunidade de alguns desenvolvimentos, é admissível, mas ninguém negará que 
tais desenvolvimentos são completos, e que o assunto fica esgotado. Quanto ao 
estilo, meio didático, meio imaginoso, está com o assunto. Não perde por 
imaginoso. Na historia há Macaulay e Michelet, e tudo é história. Nas nossas 
câmaras legislativas perde-se antes por seco e desordenado. Moços que brilharam 
nas associações acadêmicas e literárias  entendem que, uma vez entrados na 
deliberação política, devem despir-se da clâmide e da metáfora, e falar chão e 
natural. Não pode ser; o natural e o chão  têm cabida no parlamento, quando são 
as próprias armas do lutador; mas se este  as possui mais belas, com incrustações 
artísticas e ricas, é insensato deixá-las à porta e receber do po rteiro um canivete 
ordinário.  
  
Amor! assunto eterno e fecundo! Primeiro vagido da terra, último estertor da 
criação! Quem, falando de amor, não sent ir agitar-se-lhe a al ma e reverdecer a 
natureza, pode crer que desconhece a mais  profunda sensação da vida e o mais 
belo espetáculo do universo. Mas, por isso mesmo que o amor  é assim, cumpre 
que não seja de outro modo, não permitir que se corrompa, que se desvirtue, que 
se acanalhe. Onde e quando não for possíve l tolher o mal, é necessário acudir-lhe 
com a lei, e obstar à inundação pela canali zação. Creio ser esta a tese do discurso 
do Sr. Capelli. Não a pode haver mais alta nem mais oportuna.  
Direi de passagem que apareceram ontem al guns protestos contra dois ou três 
períodos do discurso, vinte e quatro horas depois deste publicado, por parte de 
intendentes que declaram nã o os ter ouvido. Não conheço a acústica da sala das 
sessões municipais; não juro que seja má , visto que o texto impresso do discurso 
está cheio de aplausos, e houve um ponto em que os apartes foram muitos e 
calorosos. Um dos intendentes que ora pr otestam atribui as injustiças de tais 
trechos à revisão do manuscrito. Assim po de ser; em todo caso, as intenções 
estão salvas.  
  
O que fica do discurso, excluídos esses tr echos, e mais um que não cito para não 
alongar a crônica, é digno de apreço e co nsideração. Não há monografia do amor, 
digna de tal nome, que não comece pelo re ino vegetal. O Sr. Capelli principia por 
aí, antes de passar ao anim al; chegando a este, explica a divisão dos sexos e o 
seu destino. Num período vibrante, mostra o nosso físico alcançando a divinização, 
isto é, vindo da promiscuidade até Epaminondas, que defende Tebas, até 
Coriolano, que cede aos rogos da mãe, at é Sócrates, que bebe a cicuta. Todos os 
nomes simbólicos do amor espiritual são assim atados no ramalhete dos séculos: 
Colombo, Gutenberg, Joana d'Arc, Werther,  Julieta, Romeu, Dante e Jesus Cristo. 
Feito isso, como o principal do discurso era a prostituição, o orador entra neste 
vasto capítulo.  
  
O histórico da prostituição é naturalmen te extenso, mas completo. Vem do mundo 
primitivo, Caldéia, Egito, Pérsia, etc., com larga cópia de nomes e ações, mitos e 
costumes. Daí passa à Grécia e a Roma. As mulheres públicas da Grécia são 
estudadas e nomeadas com esmero, os se us usos descritos minuciosamente, as 
anedotas lembradas — lembradas igualmente as comédias de Aristófanes, e todos 
quantos, homens ou mulher es, estão ligados a tal assunto. Roma oferece campo 
vasto, desde a loba até Heliogábalo. Não transcrevo os nomes; teria de contar a 
própria história romana. Nenhum esca pou dos que valiam a pena, porém de 
imperadores ou poetas, de deusas ou ma tronas, as instituições com os seus 
títulos, as depravações com as suas origens e conseqüências. Chegando a 
Heliogábalo, mostrou o orador que a degeneração humana tocara o zênite. “O momento histórico era solene, disse ele, foi então que apareceu Cristo.”  
  
Cristo trouxe naturalmente à memória a Madalena, e depois dela algumas santas, 
cuja vida impura se regenerou pelo batism o e pela penitência. A apoteose cristã é 
brilhante; mas história é historia, e força foi dizer que a prostituição voltou ao 
mundo. Na descrição dessa recrudescência do mal, nada é poupado nem 
escondido, seja a hediondez dos vícios, seja a grandeza da consternação. Aqui 
ocorreu um incidente que pe rturbou a serenidade do di scurso. O orador apelou 
para um novo Cristo, que viesse fazer a ob ra do primeiro, e disse que esse Cristo 
novo era Augusto Comte...  
  
Muitos intendentes interromperam com protestos, e estavam no seu direito, uma 
vez que têm opinião contrária; mas podiam  ficar no protesto. Não sucedeu assim. 
O Sr. Maia de Lacerda bradou: Oh! oh!  e retirou-se da sala. O Sr. Capelli insistiu, 
os protestos continuaram.  
  
O Sr. Barcellos afirmou que o positivismo era doutrina subversiva. Defendeu-se o 
orador, pedindo que lhe respeitassem a liberdade de pensamento. Travou-se 
diálogo. Cresceram os não-apoiados . O Sr. Capelli parodiou Voltaire, dizendo que, 
se Augusto Comte não tivesse existido, era preciso inventá-lo. O Sr. Pinheiro 
bradou: “ Chega de malucos!”. Enfim, o or ador compreendendo que iria fugindo ao 
assunto, limitou-se a protestar em defesa das suas idéias e continuou.  
  
Esse lastimável incidente ocor reu na terceira coluna do discurso, e ele teve sete e 
meia. Vê-se que não posso acompanhá-lo, e, aliás, a parte que então começou 
não foi a menos interessante. O discurso enumera as causas da prostituição. A 
primeira é a própria constituição da mulher. Segue-se o erotismo, e a este 
propósito cita o célebre verso de Hugo: Oh! n'insultez jamais une femme qui tombe!  Vem depois a educação, e explica que a educação é preferível à 
instrução... O luxo e a vaidade são as causas imediatas. A escravidão foi uma. Os 
internatos, a leitura de romances, os costumes, a mancebia, os casamentos 
contrariados e desproporcionados, a necessidade, a paixão e os D. Juans. De 
passagem, historiou a prostituição no Rio de Janeiro, desde D. João VI, passando 
pelos bailes do Rachado, do Pharoux, do Rocambole e outros. Nomeando muitas 
ruas degradadas pela vida airada, repetia naturalmente muitos nomes de santos, 
dando lugar a este aparte  do Sr. Duarte Teixeira: “Arre! quanto santo!”  
  
Vieram finalmente os remédios, que são quatro: a educação da mulher, a 
proibição legal da mancebia, o divórcio  e a regulamentação da prostituição 
pública. Toda essa parte é serena. Há imagens tocantes. “No pórtico da 
humanidade a mulher aparece como a estr ela do amor”. Depois, vem o projeto, 
que contém cinco artigos. Será aprovado? Há de ser. Será cumprido  
  
    
28 de outubro  
  
O momento é japonês. Vede o contraste daquele povo que, enquanto acorda o 
mundo com o anúncio de uma nova potência militar e política, manda um comissário ver as terras de São Paulo, para cá estabelecer alguns dos seus braços 
de paz. Esse comissário, que se chama Sho  Nemotre, escreveu uma carta ao 
Correio Paulistano  dizendo as impressões que leva daquela parte do Brasil. “Levo, 
da minha visita ao Estado de S. Paulo, as impressões mais favoráveis, e não vacilo 
em afirmar que acho esta região uma das mais belas e ricas do mundo. Pela 
minha visita posso afiançar que o Brasil e o Japão farão feliz amizade, a emigração 
será em breve encetada e o comérc io será reciprocamente grande.”  
  
Ao mesmo tempo, o Sr. Dr. Lacerda Werneck, um dos nossos lavradores 
esclarecidos e competentes, acaba de publicar um artigo comemorando os 
esforços empregados para a próxima vind a de trabalhadores japoneses. “É do 
Japão (diz ele) que nos há de vir a restau ração da nossa lavoura.” S. Ex. fala com 
entusiasmo daquela nação civilizada e prós pera, e das suas recentes vitórias sobre 
a China. 
  
Não esqueçamos a circunstância de vir do Japão o novo ministro italiano, segundo 
li na Notícia  de quinta-feira, fato que, se é in tencional, mostra da parte do rei 
Humberto a intenção de ser agradável ao nosso país, e, se é casual, prova o que 
eu dizia a princípio e, re pito, que o momento é japonê s. Também eu creio nas 
excelências japonesas, e daria todos os tratados de Tien-Tsin por um só de 
Yokohama.  
  
Não sou nenhuma alma ingrata que negue ao chim os seus poucos méritos; 
confesso-os, e chego a aplaudir alguns . O maior deles é o chá, merecimento 
grande, que vale ainda mais que a filosofia e a porcelana. E o maior valor da 
porcelana, para mim, é justamente serv ir de veículo ao chá. O chá é o único 
parceiro digno do café. Temos tentado fazer com que o primeiro venha plantar o 
segundo, e ainda me lembra a primeira en trada de chins, vestidos de azul, que 
deram para vender pescado, com uma vara ao ombro e dois cestos pendentes, — 
o mesmo aparelho dos atuais peixeiros it alianos. Agora mesmo há fazendas que 
adotaram o chim, e, não há muitas semanas, vi aqui uns três que pareciam 
alegres, — por boca do interprete, é ve rdade, e das traduções faladas se pode 
dizer o mesmo que das escritas, que as há  lindas e pérfidas. De resto, que nos 
importa a alegria ou a tristeza dos chins?  
  
A tristeza é natural que a tenham agora, se  acaso o interprete lhes lê os jornais; 
mas é provável que não os leia. Melhor é que ignorem e trabalhem. Antes plantar 
café no Brasil que “plantar figueira” na Coréia, perseguidos pelo marechal 
Yamagata. Já este nome é célebre! Já o almirante Ito é famoso! Do primeiro disse 
a Gazeta  que é o Moltke do Japão. Um e outro vão dando galhardamente o recado que a consciência nacional lhes encomendou para fins históricos.  
  
Aqui, há anos, o mundo inventou uma cousa chamada japonismo. Nem foi 
precisamente o mundo, mas os irmãos de  Goncourt, que assim o declaram e eu 
acredito, não tendo razão para duvidar da afirmação. O Journal des Goncourt  está 
cheio de japonismo. Uma página de 31 de março de 1875 fala do “grande 
movimento japonês”, e acrescenta, por mão de Edmundo: Ça été tout d'abord 
quelques originaux, comme mon frère et moi ... 
  
Esse “grande movimento japonês” não era o que parece à primeira vista; reduzia-
se a colecionar objetos do Japão, sedas,  armas, vasos, figurinhas, brinquedos. 
Espalhou-se o japonismo. Nós o tivemos e o temos. Esta mesma semana fez-se 
um grande leilão na rua do Senador Vergueiro, em que houve larga cópia de sedas 
e móveis japoneses, dizem-me que bonitos. Muitos os possuem e de gosto. Chegamos (aqui ao menos) a uma cousa,  que não sei se defina bem chamando-
lhe a banalidade do raro.  
  
Mas, enquanto os irmãos de Goncourt inventaram o japonismo, que faria o Japão, 
propriamente dito? In ventava-se a si mesmo. Forjav a a espada que um dia viria 
pôr na balança dos destinos da Ásia. Enqu anto uns coligiam as suas galantarias, 
ele armava as couraças e forças modernas  e os aparelhos liberais. Mudava a forma 
de governo e apurava os costumes, decr etava uma constituição, duas câmaras, 
um ministério como outras nações cu ltas vieram fazendo desde a Revolução 
Francesa, cuja alma era mais ou menos intr oduzida em corpos de feição britânica. 
Vimos agora mesmo que o Mikado, abertas as câmaras, proferia a fala do trono, e 
ouvia delas uma resposta, à maneira dos co muns de Inglaterra, mas uma resposta 
de todos os diabos, mais para o resto do  mundo que para o pr óprio governo. Este 
acaba de recusar intervenções da Europa , nega armistícios, não quer padrinhos 
nem médicos naquele duelo, e parece que há de acabar por dizer e fazer coisas 
mais duras.  
  
São dois inimigos velhos; mas não basta que o ódio seja velho, é de mister que 
seja fecundo, capaz e superior. Ora, é tal o desprezo que os japoneses têm aos 
chins, que a vitória deles não pode oferec er dúvida alguma. Os chins não acabarão 
logo, nem tão cedo, — não se desfazem tantos milhões de haveres como se 
despacha um prato de arroz com dois pauzinhos, — mas, ainda que se fossem 
embora logo e de vez, como o chá não é só dos chins, eu continuaria a tomar a 
minha chávena, como um si mples russo, e as cousas ficariam no mesmo lugar.  
  
O momento é japonês. Que esses braços venham lavrar a terra, e plantar, não só 
o café, mas também o chá, se quiserem. Se forem muitos e trouxerem os seus 
jornais, livros e revistas de clubes, e até as suas moças, alguma necessidade 
haverá de aprender a língua deles. O padre Lucena escreveu, há três séculos, que 
é língua superior à latina, e tal opinião,  em boca de padre, vale por vinte 
academias. Tenho pena de não estar em idade de a aprender também. Estudaria 
com o próprio comissário Sho Nemotre, qu e esteve agora em S. Paulo; ensinar-
lhe-ia a nossa língua, e chegaríamos à convicção de que o almirante Ito é 
d e s c e n d e n t e  d e  u m a  f a m í l i a  d e  I t u ,  e  que os japoneses foram os primeiros 
povoadores do Brasil, tant o que aqui deixaram a japo na. Ruim trocadilho; mas o 
melhor escrito deve parecer-se com a vida, e a vida é, muitas vezes, um 
trocadilho ordinário.  
  
  
  
4 de novembro  
  
É verdade trivial que, quando o rumor é grande, perdem-se naturalmente as vozes 
pequenas. Foi o que se deu esta semana.  
  
A semana foi toda de combatividade, para falar como os frenologistas. Tudo esteve na tela da discussão, desde a lu z esteárica até a demora dos processos, 
desde as carnes verdes até a liberdad e de cabotagem. De algumas questões, 
como a da luz esteárica, sei apenas que, se a lesse, não estaria vivo. A das carnes 
verdes é propriamente de nós todos; mas a disposição em que me acho, de passar 
à vegetariano, desinteressa-me da soluçã o, e tanto faz que haja monopólio, como 
liberdade. A liberdade é um mistério , escreveu Montaigne, e eu acrescento que o 
monopólio é outro mistério, e, se tudo sã o mistérios neste mundo, como no outro, 
fiquem-se com os seus mistérios, que eu me vou aos meus espinafres.  
  
De resto, nos negócios que não interessam diretamente, não é meu costume 
perder o tempo que posso empregar em co isas de obrigação. É assim que aprovo 
e aprovarei sempre uma passagem que li na  ata da reunião de comerciante, que 
se fez na Intendência Municipal, para trat ar da crise de transportes. Orando, o Sr. 
Antônio Wernek observou que havia pouca gente na sala. Respondeu-lhe um dos presentes, em aparte: “Eu, se não fosse o pedido de um amigo, não estaria aqui”. 
Digo que aprovo, mas com restrições, porque não há amigos que me arranquem 
de casa, para ir cuidar dos seus negóci os. Os amigos têm outros fins, se não 
amigos, se não são mandados pelo diabo para tentar um homem que está quieto.
 
  
Não obstante a pequena concorrência, pare ce que o rumor do debate foi grande, 
pouco menor que o da questão de cabotagem na Câmara dos Deputados. Mas, 
para mim, em matéria de navegação, tudo  é navegar, tudo é encomendar a alma 
a Deus e ao piloto. A melhor navegação é ainda a daquelas conchas cor de neve, 
com uma ondina dentro, olhos cor do céu, tr anças de sol, toda um verso e toda no 
aconchego do gabinete. Mormente em dias  de chuva, como os desta semana, é 
navegação excelente, e aqui a tive, em primeiro lugar com o nosso Coelho Neto, 
que aliás não falou em verso, nem trouxe daquelas figuras do Norte ou do 
Levante, ainda a musa costum a levá-lo, vestido, ora de névoas, ora de sol. Não foi 
o Coelho Neto das Baladilhas , mas o dos Bilhetes Postais  (dois livros em um ano), 
por antonomásia Anselmo Ribas . Páginas de humour  e de fantasia, em que a 
imaginação e o sentimento se casam aind a uma vez, ante esse pretor de sua 
eleição. Derramados na imprensa, pareci am esquecidos; coligidos no livro, vê-se 
que deviam ser lembrados e rele mbrados. A segunda concha...  
  
A segunda concha trouxe deveras uma ondina, uma senhora, e veio cheia de 
versos, os Versos , de Júlia Cortines. Esta poetis a de temperamento e de verdade 
disse-me coisas pensadas e sentidas, em  uma linguagem inte iramente pessoal e 
forte. Que poetisa é esta? Lúcio de Mendonça é que apresenta o livro em um prefácio necessário, não só para dar-nos mais uma página vibrante de simpatia, 
mas ainda para convidar essa multidão de  distraídos a deter-se um pouco a ler. 
Lede o livro; há nele uma vocação e uma alma, e não é sem razão que Júlia 
Cortines traduz à pág. 94, um canto de  Leopardi. A alma desta moça tem uma 
corda dorida de Leopardi. A dor é velha; o talento é que a faz nova, e aqui a 
achareis novíssima. Júlia Cortines vem sentar-se ao pé de Zalina Rolim, outra 
poetisa de verdade, que sabe rimar os se us sentimentos com arte fina, delicada e 
pura.  O Coração , livro desta outra moça, terno, a espaços tristes, mas é menos 
amargo que o daquela; não tem os mesmos desesperos...
 
  
Eia! foge, foge, poesia amiga, basta de recordar as horas de ontem e de 
anteontem. A culpa foi da Câmara do s Deputados, com a sua navegação de 
cabotagem, que me fez falar da tua concha eterna, para a qual tudo são mares 
largos e não há leis nem Constituições que vinguem. Anda, vai, que o cisne te leve 
água fora com as tuas hóspedes novas e nossas.  
  
Voltemos ao que eu dizia do rumor gran de, que faz morrer as vozes pequenas. 
Não ouviste decerto uma dessas vozes discretas, mas eloqüentes; não leste a 
punição de três jóqueis. Um, por nome Jo sé Nogueira, não disputou a corrida com 
ânimo de ganhar; foi suspenso por três me ses. Outro, H. Cousins, “atrapalhou a 
carreira ao cavalo Sílvio”; teve a multa de quinhentos mil-réis. Outro, finalmente, 
Horácio Perazzo, foi suspenso por seis me ses, porque, além de não disputar a corrida com ânimo de ganhar, ofendeu com a espora uma égua.
  
Estes castigos encheram-me de espanto, não que os ache duros, nem injustos; 
creio que sejam merecidos, vi sto o delito, que é grave. Os capítulos da acusação 
são tais, que nenhum espírito reto achará defesa para eles. O meu assombro vem 
de que eu considerava o jóquei parte inte grante do cavalo. Cuidei que, lançados 
na corrida, formavam uma só pessoa, mo ral e física, um lutador único. Não 
supunha que as duas vontades se dividi ssem, a ponto de uma correr com ânimo 
de ganhar a palma, e outra de a perder ; menos ainda que o complemento humano 
de um cavalo embaraçava a marcha de  outro cavalo, e muito menos que se 
lembrasse de ofender uma égua com a es pora. Se os animais fossem cartas, em 
vez de cavalos, dir-se-ia que os homens furtavam no jogo.  
  
Quinhentos mil-réis de multa! Pelas as as do Pégaso! devem ser ricos, esses 
funcionários. Três e seis meses de suspensão! Como sustentarão agora as 
famílias, se as têm, ou a si mesmos, que também comem? Não irão empregar-se 
na Intendência Municipal, onde a demora dos ordenados faz presumir que os 
jóqueis do expediente andam suspensos por ações semelhantes. Não hão de ir 
puxar carroça. Vocação teatral não creio que possuam. Se são ricos, bem; mas, 
então, por que é que não fundaram, há  dois ou três anos, uma sociedade 
bancária, ou de outra espécie, onde podi am agora atrapalhar a marcha dos outros 
cavalos, esporear as éguas alheias, e, em caso de necessidade, correr sem ânimo 
de ganhar a partida? Este  último ponto não seria co mum, antes raríssimo; mas 
basta que fosse possível. Nem é outra a regra cristã, que ma nda perder a terra 
para ganhar o céu. Sem contar que não haveria suspensões nem multas.  
  
  
  
11 de novembro  
  
A antiguidade cerca-me por todos os lados. E não me dou mal com isso. Há nela 
um aroma que, ainda aplicado  a coisas modernas, como que lhes toca a natureza. 
Os bandidos da atual Grécia, por exempl o, têm melhor sabor que o clavinoteiros 
da Bahia. Quando a gente lê que alguns sujeitos foram estripados na Tessália ou 
Maratona, não sabe se lê um jornal ou Plutarco. Não sucede o mesmo com a 
comarca de Ilhéus. Os gatunos de Atenas levam o dinheiro e o relógio, mas em 
nome de Homero. Verdadeiramente não são furtos, são reminiscências clássicas.  
  
Quinta-feira um telegrama de Londres no ticiou que acabava de  ser publicada uma 
versão inglesa da Eneida , por Gladstone. Aqui há antigo e velho. Não é o caso do 
Sr. Zama, que, para escrever de capitães , foi buscá-los à antiguidade, e aqui no-
los deu há duas semanas; o Sr. Zama é relativamente moço. Gladstone é velho e 
teima em não envelhecer. É octogenário, podia contentar-se com a doce carreira 
de macróbio e só vir à imprensa quando  fosse para o cemitério. Não quer; nem 
ele, nem Verdi. Um faz óperas, outro saiu do parlamento com uma catarata, 
operou a catarata e publicou a Eneida  em inglês, para mostrar aos ingleses como 
Virgílio escreveria em inglês, se fosse inglês. E não será inglês Virgílio?  
  
Como se não bastasse essa revivescência  antiga, e mais o livro do Sr. Zama, 
parece-me Carlos Dias com os Cenários , um banho enorme da antiguidade. Já é 
bom que um livro responda ao título, e é o caso deste, em que os cenários são 
cenários, sem ponta de drama, ou raramente. Que levou este moço de vinte anos 
ao gosto da antiguidade? Diz ele, na pá gina última, que foi uma mulher; eu, antes 
de ler a última página, cuidei que era simples efeito de leitura, com extraordinária 
tendência natural. Leconte de Lisle e Flau bert lhe terão dado a ocasião de ir às 
grandezas mortas, e a Profissão de Fé , no desdém dos modernos, faz lembrar o 
soneto do poeta romântico.  
  
Mas não se trata aqui da antiguidade si mples, heróica ou trágica, tal como a 
achamos nas páginas de Homero ou Sófo cles. A antiguidade que este moço de talento prefere, é a complicada, requintada  ou decadente, os grandes quadros de 
luxo e de luxúria, o enorme, o assombroso, o babilônico. Há muitas mulheres 
neste livro, e de toda casta, e de vária forma. Pede-lhe vigor, pede-lhe calor e 
colorido, achá-los-ás. Não lhe peças, — ao seu Nero, por exemplo, — a filosofia 
em que Hamerling envolve a vida e a mort e do imperador. Este grande poeta deu 
à farta daqueles quadros lascivos ou te rríveis, em que a sua imaginação se 
compraz; mas, corre por todo o poema um fluido interior, a ironia final do César 
sai de envolta com o sentimento da realidade última: “O desejo da morte acabou a 
minha insaciável sede da vida”.  
  
Ao fechar o livro dos Cenários , disse comigo: “Bem, a antiguidade acabou”. — 
“Não acabou, bradou um jornal; aqui está uma nova descoberta, uma coleção 
recente de papiros gregos. Já estão discrim inados cinco mil”. — “Cinco mil!” pulei 
eu. E o jornal, com bonomia: “Cinco mil, por ora; dizem coisas interessantes da 
vida comum dos gregos, há entre eles uma paródia da Ilíada , uma novela, 
explicações de um discurso de Demóstenes... Pertence tu do ao museu de Berlim”.  
  
— Basta, é muita antiguidade; venhamos aos modernos.  
  
— Perdão, acudiu outra folha, a França  também descobriu agora alguma coisa 
para competir com a rival germânica; ac hou em Delos duas estátuas de Apolo. 
Mais Apolos. Puro mármore. Achou também paredes de casas antigas, cuja pintura 
parece de ontem. Os assuntos são mitológicos ou domésticos, e servem...  
  
— Basta!  
  
— Não basta; Babilônia também é gente, insinua uma gazeta; Babilônia, em que 
tanta coisa se tem descoberto, revelo u agora uma vasta sala atulhada de 
retábulos inscritos... Coisas preciosas! já estão com a Inglaterra, a França, a 
Alemanha e os Estados Unidos da América.  Sim; não é à toa que estes americanos 
são ingleses de origem. Têm o gosto da antiguidade; e, como inventam telefone e 
outros milagres, podem pagar caro  essas relíquias. Há ainda...  
  
Sacudi fora os jornais e cheguei à jane la. A antiguidade é boa, mas é preciso 
descansar um pouco e respirar ares mode rnos. Reconheci então que tudo hoje me 
anda impregnado do antigo e, que, po r mais que busque o vivo e o moderno, o 
antigo é que me cai nas mãos. Quando não é o antigo, é o velho, Gladstone 
substitui Virgílio. A comissão uruguaia  que aí está, trazendo medalhas 
comemorativas da campanha do Paraguai, não sendo propriamente antiga, fala de coisas velhas aos moços. Campanha do  Paraguai! Mas então, houve alguma 
campanha do Paraguai? Onde fica o Pa raguai? Os que já forem entrados na 
história e na geografia, poderão descrever  essa guerra, quase tão bem como a de 
Jugurta. Faltar-lhes-á, porém, a sensação do tempo.
 
  
Oh! a sensação do tempo! A vista dos so ldados que entravam e saíam de semana 
em semana, de mês em mês, a ânsia das notícias, a leitura dos feitos heróicos, 
trazidos de repente por um paquete ou um transporte de gu erra... Não tínhamos 
ainda este cabo telegráfico, instrumento  destinado a amesquinhar tudo, a dividir 
as novidades em talhadas finas, poucas  e breves. Naquele tempo as batalhas 
vinham por inteiro, com as bandeiras tomadas, os mortos e feridos, número de 
prisioneiros, nomes dos heróis do dia, as próprias partes oficiais. Uma vida intensa 
de cinco anos. Já lá vai um quarto de  século. Os que ainda mamavam quando 
Osório ganhava a grande batalha, podem aplaudi-lo amanhã revivido no bronze, 
mas não terão o sentimento exato daqueles dias...  
  
  
  
18 de novembro  
  Uma semana que inaugura na segunda-feira uma estátua e na quinta um governo, 
que é qualquer dessas outras semanas qu e se despacham brincando. Isto em 
princípio; agora, se atenderdes à solenida de especial dos dois atos, à significação 
de cada um deles, à multidão de ge nte que concorreu a ambos, chegareis à 
conclusão de que tais sucessos, não cabem numa estreita crônica. Um mestre de 
prosa, autor de narrativas lindas, curt as e duradouras, confessou um dia que o 
que mais apreciava na história, eram as anedotas. Não discuto a confissão; digo 
só que, aplicada a este ofício de cronista, é mais que verdadeira. Não é para aqui 
que se fizeram as generalizações, nem os  grandes fatos públicos. Esta é, no 
banquete dos acontecimentos, a mesa dos meninos.  
  
Já a imprensa, por seus editoriais, narrou e comentou largamente os dois 
acontecimentos. Osório foi revivido, depo is de o ser no bronze, e Bernardelli 
glorificado pela grandeza e perfeição com que perpetuou a figura do herói. Quando à posse do Sr. presidente da República, as manifestações de entusiasmo do povo, 
e as esperanças dessa primeira transm issão do poder, por ordem natural e 
pacífica, foram registradas na imprensa diária, à espera que o sejam devidamente 
no livro. Nem foram esquecidos os serviç os reais daquele que ora deixou o poder, 
para repousar das fadigas de dois lo ngos anos de luta e de trabalho.
 
  
Não nego que um pouco de filosofia possa  ter entrada nesta coluna, contanto que 
seja leve e ridente. As sensações tamb ém podem ser contadas, se não cansarem 
muito pela extensão ou pela matéria; para não ir mais longe, o que se deu 
comigo, por ocasião da posse, no Senado. Quinta-feira, quando ali cheguei, ia 
achei mais convidados que congressistas, e mais pulmões que ar respirável. Na 
entrada da sala das sessões, fronteira à me sa da presidência, muitas senhoras iam 
invadindo pouco a pouco à mesa da presid ência, muitas senhoras iam invadindo 
pouco a pouco o espaço até conquistá-lo de todo. Era novo; mais novo ainda a 
entrada de uma senhora, que foi sentar-s e na cadeira do Barão de São Lourenço. 
Ao menos, o lugar era o mesmo; a cadeira pode ser que fosse outra. Daí a pouco, 
alguns deputados e senadores ofereciam às  senhoras as suas poltronas, e todos 
aqueles vestidos claros vieram alternar com as casacas pretas.  
  
Quando isto se deu, tive uma visão do  passado, uma daquelas visões chamadas 
imperiais (duas por ano), em que o regiment o nunca perdia os seus direitos. Tudo 
era medido, regrado e solitário. Faltava ag ora tudo, até a figura  do porteiro, que 
nesses dias solenes calçava as meias pret as e os sapatos de fivela, enfiava os 
calções, e punha aos ombros a capa. Os senadores, como tinham farda especial, 
vinham todos com ela, exceto algum padre,  que trazia a farda da igreja. O Barão 
de São Lourenço se ali ressuscitasse, comp reenderia, ao aspecto da sala, que as 
instituições eram outras, tão outras co mo provavelmente a sua cadeira. Aquela 
gente numerosa, rumorosa e mesclada esperava alguém, que não era o 
imperador. Certo, eu amo a regra e dou pasto à ordem. Mas não é só na poesia 
que souvent un beau désordre est un effet de l'art . Nos atos públicos também; 
aquela mistura de damas e cavalheiros de legisladores e convidados, não das 
instituições, mas do momento, exprimia um “estado da alma” popular. Não seria 
propriamente um efeito da arte, conc ordo, e sim da natureza; mas que é a 
natureza senão uma arte anterior?  
  
Gambetta achava que a República Francesa  “não tinha mulheres”. A nossa, ao que 
vi outro dia, tem boa cópia delas. Elegan tes, cumpre dizê-lo, e tão cheias de 
ardor, que foram as primeiras ou das primeiras pessoas que deram palmas, 
quando entrou o presidente da República.  Vede a nossa felicidade: sentadas nas 
próprias cadeiras do legislador, nenhum a delas pensava ocupar, nem pensa ainda 
em ocupá-las à força de votos.  
  
Não as teremos tão cedo em clubes, pedind o direitos políticos. São ainda caseiras 
como as antigas romanas, e, se nem to das fiam lã, muitas a vestem, e vestem 
bem, sem pensar em construi r ou destruir ministérios.  
  Nós é que fazemos ministérios, e, se já os não fazemos nas Câmaras, há sempre a 
imprensa, por onde se podem dar indicaçõ es ao chefe de Estado. O velho costume 
d e  r e c o m e n d a r  n o m e s ,  p o r  m e i o  d e  l i s tas publicadas a pedido nos jornais, 
ressuscitou agora, de onde se deve conc luir que não havia morrido. Vimos listas 
impressas, desde muito antes da po sse, a maior parte com algum nome 
absolutamente desconhecido. Esta particularidade deu-me que pensar. Por que 
esses colaboradores anônimos do Pode r Executivo? E por que, entre nomes 
sabidos, um que se não sabe a quem pertence? Resolvi a primeira parte da 
questão, depois de algum esforço. A segu nda foi mais difícil, mas não impossível. 
Não há impossíveis.  
  
O que me trouxe a chave do enigma, foi a própria eleição presidencial. As urnas 
deram cerca de trezentos mil votos ao Sr. Dr. Prudente de Morais, muitas 
centenas a alguns nomes de significaç ão republicana ou monárquica, algumas 
dezenas a outros, seguindo-se uma multidão  de nomes sabidos ou pouco sabidos, 
que apenas puderam contar um voto. Quando  se apurou a eleiçã o, parei diante do 
problema. Que queria dizer essa multidão  de cidadãos com um voto cada um? A 
razão e a memória explicaram-me o caso . A memória repetiu-me a palavra que 
ouvi, há ano, a alguém, eleitor e orga nizador de uma lista de candidatos à 
deputação. Vendo-lhe a lista, compos ta de nomes conhecidos, exceto um, 
perguntei quem era este.  
  
— Não é candidato, disse-me ele, não terá mais de vinte a vinte e cinco votos, 
mas é um companheiro aqui do bairro; qu eremos fazer-lhe esta manifestaçãozinha 
de amigos.  
  
Concluí o que o leitor já percebeu, isto é,  que a amizade é engenhosa, e a gratidão 
infinita, podendo ir do pudim ao voto. O voto, pela sua natureza política, é ainda 
mais nobre que o pudim, e deve ser ma is saboroso, pelo fato de obrigar à 
impressão do nome votado. Guarda-se a at a eleitoral, que não terá nunca outono. 
Toda glória é primavera.  
  
Toda glória é primavera. A estátua de Osório vinha naturalmente depois desta 
máxima, mas o pulo é tão grande, e o papel vai acabando com tal presteza, que o 
melhor é não tornar ao assunto. Fique a estátua com os seus dois colaboradores, 
o escultor e o soldado; eu contento-me em contemplá-la e passar, e a lembrar-me 
das gerações futuras que não hão de contemplar como eu.  
  
  
  
25 de novembro  
  
Vão acabando as festas uruguaias. Daqu i a pouco, amanhã, não haverá mais que 
lembranças das luminárias, músicas, flores, danças, corridas, passeios, e tantas 
outras coisas que alegraram por alguns  dias a cidade. Hoje é a regata de 
Botafogo, ontem foi o baile do Cassino, an teontem foi a festa do Corcovado... Não 
escrevo pic-nic , por ter a respeito deste vocábulo  duas dúvidas, uma maior outra 
menor, como diziam os antigos pregoeiros de praças judiciais  
  
Aqui está a maior. Sabe-se que esta pala vra veio-nos dos fran ceses que escrevem 
pique-nique . Como é que nós, que temos o gost o de adoçar a pronúncia e muitas 
vezes alongar a palavra, adotamos  esta forma ríspida e breve: pic-nic!  Eis aí um 
mistério, tanto mais profundo quanto que eu, quando era rapaz (anteontem, 
pouco mais ou menos), lia e escrevia pique-nique , à francesa. Que a forma pic-nic  
nos viesse de Portugal nos livros e corr espondências dos últimos anos sendo a 
forma que mais se ajusta à pronúncia da nossa antiga metrópole, é o que primeiro 
ocorre aos inadvertidos. Eu, sem negar que assim escrevam os últimos livros e 
correspondências daquela origem, lembrei que Caldas Aulete adota pique-nique ; 
resposta que não presta muito para o caso, mas não tenho outra à mão.  
  Não me digas, leitor esperto, que a palavra é de origem inglesa, mas que os 
ingleses escrevem  pick-nick . Sabes muito bem que ela nos veio de França, onde 
lhe tiraram as calças londrinas, para vesti-la à moda de Paris, neste caso 
particular é a nossa própria moda. Vede frac dos franceses. Usamos hoje esta 
forma, que é a original, nó s que tínhamos adotado ante ontem (era eu rapaz) a 
forma adoçada de fraque . 
  
A outra dúvida, a menor, quase não cheg a a ser dúvida, se refletirmos que as 
palavras mudam de significado com o an dar do tempo ou quando passam de uma 
região a outra. Assim que, pique-nique  era aqui, banquete, ou como melhor nome 
haja, em que cada conviva entra com a su a quota. Quando um só é que paga o 
pato e o resto, a coisa tinha outro nome. A palavra ficou significando, ao que 
parece, um banquete campestre.  
  
Foi naturalmente para acabar com tais  dúvidas que o Sr. Dr. Castro Lopes 
inventou a palavra  convescote . O Sr. Dr. Castro Lopes é a nossa Academia 
Francesa. Esta, há cerca de um mês, admitiu no seu dicionário a palavra 
atualidade . Em vão a pobre atualidade  andou por livros e jornais, conversações e 
discursos; em vão Littrée a incluiu no seu dicionário. A Academia não lhe deu 
ouvidos. Só quando uma espécie de sufr ágio universal decretou a expressão, é 
que ela canonizou. Donde se infere que o Sr. Castro Lopes, sendo a nossa 
Academia Francesa, é também o contrário dela. É a academia pela autoridade, é o 
contrário pelo método. Longe de esperar que as palavras envelhecem cá fora, ele 
as compõe novas, com os elementos que ti ra da sua erudição, dá-lhes a bênção e 
manda-as por esse mundo. O mesmo parale lo se pode fazer entre ele e a Igreja 
Católica. Igreja, tendo igua l autoridade, procede como a academia, não inventa 
dogmas, define-os.  
  
Convescote  tem prosperado, posto não seja claro, à primeira vista, como 
engrossador , termo recente, de aplicação polí tica, expressivo que faz imagem, 
como dizem os franceses. É certo que a clareza de vem do verbo donde saiu. 
Quem o inventou? Talvez algum cético, por horas mortas, relembrando uma 
procissão qualquer; mas também pode ser obra de algum religi onário, aborrecido 
com ver aumentar o número de fiéis. As religiões políticas diferem das outras em 
que os fiéis da primeira hora não gostam de ver fiéis das outras horas. Parecem-
lhes inimigos; é verdade que as conversões, tendo os seus motivos na 
consciência, escapam à verificação human a e é possível que um homem se ache, 
repentinamente, católico menos pelos dogm as que pelas galhetas. As galhetas 
fazem engrossar muito. Mas fosse quem fo sse o inventor do vocábulo, certo é que 
este, apesar da anônimo e popular, ou po r isso mesmo, espalh ou-se e prosperou; 
não admirará que fique na língua, e se houver, aí por 1950, uma Academia 
Brasileira, pode bem ser que venha a incluí -lo no seu dicionário. O Sr. Dr. Castro 
Lopes poderia recomendá-lo a um alto destino.  
  
Oh! se o nosso venerando latinista me desse uma palavra que, substituindo 
mentira , não fosse  inverdade ! Creio que esta segunda palavra nasceu no 
parlamento, obra de algum or ador indignado e cauteloso, que, não querendo ir até 
a mentira , achou que inexatidão  era frouxa demais. Não nego perfeição à  
inverdade , nem eufonia, nem coisa nenhuma. Digo só que me é antipática. A 
simpatia é o meu léxico. A razão por que eu nunca explodo , nem gosto que os 
outros explodam , não é porque este verbo não seja elegante, belo, sonoro, e 
principalmente necessári o; é porque ele não vai com o meu coração. Le coeur a 
des raisons que la raison ne connaît pas , disse um moralista.  
  
A outra palavra, mentira , essa é simpática, mas faltam-lhe maneiras e anda 
sempre grávida de tumultos. Há cerca de  quinze dias, em sessão do Conselho 
Municipal, caiu da boca de um intendente no rosto de outro, e foi uma agitação 
tal, que obrigou o presidente a suspender os trabalhos por alguns minutos. 
Reaberta a sessão, o presidente pediu aos seus colegas que discutissem com a 
maior moderação; pedido excessivo, eu  contentar-me-ia com a menor, era bastante para não ir tão longe.
  
De resto, a agitação é sinal de vida e melhor é que o Conselho se agite que 
durma. Esta semana o caso da bandeira , que é um dos mais graciosos, agitou 
bastante a alma municipal. Se o leste, é inútil contar; se o não leste, é difícil. 
Refiro-me à bandeira que apareceu hasteada na sala das sessões do Conselho, em 
dia de gala, sem se saber o que era nem qu em a tinha ali posto.  Pelo debate viu-
se que a bandeira era positivista e que um empregado superior a havia hasteado, 
depois de consentir nisso o presidente. O presidente explicou-se. Um intendente 
propôs que a bandeira fosse recolhida ao Museu Nacional, por ser “obra de algum 
merecimento”. Outro chamou-lhe trapo. O positivismo foi atacado. Crescendo o 
debate, alargou-se o assunto e as origen s da revolução do Rio Grande do Sul 
foram achadas no positivism o, bem como a estátua de Monroe e um episódio do 
asilo de mendicidade.  
  
Se assim é, explica-se o apostolado anti positivista, fundado esta semana, e não 
pode haver maior alegria para o apostolado positivista; não se faz guerra a 
fantasmas, a não ser no livro de Cervantes. Mas que pensa de tudo isto um habitante do planeta Marte, que está espiando cá para baixo com grandes olhos 
irônicos?
 
  
A bandeira não teve destino, foi a conc lusão de tudo, e não ser de admirar que 
torne a aparecer no primeiro dia de gala , para da lugar a nova discussão, — coisa 
utilíssima, pois da discussão nasce a verdad e. Para mim, a bandeira caiu do céu. 
Sem ela esta página que começou pedante, acabaria ainda mais pedante.  
  
  
  
2 de dezembro  
  
Quando me leres, poucas horas terão passado depois da tua volta do Cassino. 
Vieste a festa Alencar, é domingo, não te ns de ir aos teu negócios, ou aos teus 
passeios, se és mulher, como  me pareces. Os teus dedo s não são de homem. Mas, 
homem ou mulher, quem quer que sejas tu , se foste ao Cassino, pensa que fizeste 
uma boa obra, e, se não foste, pensa em Alencar, que é ainda uma obra 
excelente. Verás em breve erguida a estátua. Uma estátua por alguns livros!  
  
Olha, tens um bom meio de examinar se o homem vale o monumento, etc. É 
domingo, lê alguns dos tais livros. Ou en tão, se queres uma boa idéia dele, pega 
no livro de Araripe Júnior, estudo im parcial e completo, publicado agora em 
segunda edição. Araripe Júnior nasceu para a crítica; sabe ver claro e dizer bem. É 
o autor de Gregório de Matos , creio que basta. Se já conheces José de Alencar,  
não perdes nada em relê-lo; ganha-se sempre em reler o que merece, acrescendo 
que acharás aqui um modo de amar o romancista, vendo-lhe distintamente todas 
as feições, as belas e as menos belas, que é perpétuo, e o que é perecível. Ao 
cabo, fica sempre uma estátua do chefe dos chefes.  
  
Queres mais? Abre este outro livro recente, Estudos Brasileiros , de José Veríssimo. 
Aí tens um capítulo inteiro sobre Alencar,  com particularidade de  tratar justamente 
da cerimônia da primeira pe dra do monumento, e, a propósito dele, da figura do 
nosso grande romancista nacional. É a segunda série de estudos que José 
Veríssimo publica, e cumpre o que diz no título; é brasileiro, puro brasileiro. Da 
competência dele nada dire i que não saibas: é conhecida e reconhecida. Há lá 
certo número de páginas que mostram que há nele muita benevolência. Não digo 
quais sejam: adivinha-se o enigma lendo o livro; se, ainda lendo, não o decifrares, 
é que me não conheces.  
  
E assim, relendo as críticas, relendo os romances, ganharás o teu domingo, livre 
das outras lembranças, como desta ruim semana. Guerra e peste; não digo fome, 
para não mentir, mas os preços das coisas  são já tão atrevido s, que a gente come para não morrer.
  
A peste, essa anda perto, como espiando a gente. Oh! grão de areia de Cromwell, 
que vales tu, ao pé do bacilo vírg ula? Qualquer Cromwell de hoje, com 
infinitamente menos que um grão de arei a cai do mais alto poder da terra no 
fundo da maior cova. Francamente, prefiro os tempos em que as doenças, se não 
eram maleitas, barrigas d'água, ou espinh ela caída, tinham causas metafísicas e 
curavam-se com rezas e sangrias, benz imentos e sanguessugas. A descoberta 
bacilo foi um desastre. Anti gamente, adoecia-se; hoje mata-se primeiro o bacilo 
de doença, depois adoece-se, e o resto da vida dá apenas para morrer.  
  
Tantas pessoas têm já visto o bacilo vírgula e toda a mais pontuação bacilar, que 
não se me dá dizer que o vi também. Co meça a ser distinção. Um homem capaz 
não pode já existir sem ter visto, uma vez que seja, essa extraordinária criatura. 
O bacilo vírgula é a Sarah Bernhardt da  patologia, o cisne preto dos lagos 
intestinais, o bicho de sete cabeças, nã o tão raro, nem tão fabuloso. Quero crer 
que todas essas vírgulas que vou deitando  entre as orações, não são mais que 
bacilos, já sem veneno, temperando a ssim a patologia com a ortografia, — ou 
vice-versa.  
  
Quanto à guerra, houve apenas duas noites  de combate, investidas a quartéis e 
corpos de guarda, nacionais contra policiais, gregos contra troianos, tudo por causa de uma Helena, que se não sabe quem  seja. Ouvi ou li que foi por causa de 
um chapéu. É pouco; mas lembremo-nos  que assim como o bacilo vírgula 
substituiu o grão de areia de Cromwell, assim o chapéu substitui a mulher, e tudo 
irá diminuindo... Somos chegados às co isas microscópicas, não tardam as 
invisíveis, até que venham as  impossíveis. Um chapéu de  palhinha de Itália deu 
para um vaudeville ; este, de palha mais rude, de u para uma tragédia. Tudo é 
chapéu.
 
  
Não quero saber de assassinatos, nem de suicídios, nem das longas histórias que 
eles trouxeram à hora da conversação; é sempre demais. Também não vi nem 
quero saber o que houve co m as pernas de um pobr e moço, no Catete, que 
ficaram embaixo de um bond da Companhia Jardim Botânico. Ouvi que se 
perderam. Não é a primeira pessoa a quem isto acontece, nem será a última. A 
Companhia pode defender-s e muito bem, citando Vict or Hugo, que perdeu uma 
filha por desastre, e resignadamente  comparou a criação a uma roda:  
  
Que la création est une grande roue  
Qui ne peut se mouvoir sans écraser quelqu'un.  
  
A mesma coisa dirá a Companhia Jardim  Botânico, em prosa ou verso, mas 
sempre a mesma coisa: — “Eu sou como a grande roda da criação, não posso 
andar sem esmagar alguma pessoa”. Co mparação enérgica e verdadeira. A 
fatalidade do ofício é que a leva a quebra r as pernas aos outros. O pessoal desta 
companhia é carinhoso, o horário pontual, nenhum atropelo, nenhum descarrilamento, as ordens policiais contra os reboques são cumpridas tão 
exatamente, que não há coração bem formado que não chegue a entusiasmar-se. 
Se ainda vemos dois ou três carros puxados por um elétrico, é porque a 
eletricidade atrai irresistivelmente, e os carros prendem-se uns aos outros; mas a 
administração estuda um plano que po nha termo a esse escândalo das leis 
naturais.
 
  
Terras há em que os casos, como os  do Catete, são punidos com prisão, 
indenização e outras penas; mas para que mais penas, além das que a vida traz 
consigo? Demais, os processos são longos, não contando que a admirável 
instituição do júri — é a melhor escola ev angélica destes arredores: “Quem estiver 
inocente, que lhe atire a primeira pedra!” exclama ele com o soberbo gesto de 
Jesus. E o réu, seja de ferimento ou simp les estelionato, é restituído ao ofício de 
roda da criação.  
O melhor é não punir nada. A consciência é o mais cru dos chicotes. O dividendo é 
outro. Uma companhia de ca rris que reparta igualmente  aleijões ao público e 
lucros a si mesma, verá nestes o seu próp rio castigo se é caso de castigo; se o 
não é, para que fazê-la padecer duas vezes?  
  
Não creio que o período anterior esteja clar o. Este vai sair menos claro ainda, visto 
que é difícil ser fiel aos princípios e não querer que o prefeito saia das urnas. A 
verdade, porém, é que eu prefiro um prefeito nomeado a um prefeito eleito, — ao menos, por ora. José Rodrigues, a quem co nsulto em certos casos, vai mais longe, 
entendendo que os próprios intendentes deviam ser nomeados. É homem de 
arrocho; o pai era saquarema.
 
  
Menos claro que tudo, é este período fi nal. Tem-se discutido se o Hospício 
Nacional de Alienados deve ficar com o Estado ou tornar à Santa Casa de 
Misericórdia. Consultei a este respeito um doido, que me declarou chamar-se 
Duque do Cáucaso e da Cracóvia, Conde Este lário, filho de Prometeu, etc., e a sua 
resposta foi esta:  
  
— Se é verdade que o Hospício foi levantado com o dinheiro de loterias e de títulos 
mobiliários, que o José Clemente chamav a impostos sobre a vaidade, é evidente 
que o Hospício deve ser entregue aos doidos, e eles que o administrem. O grande 
Erasmo (ó Deus!) escreveu que andar atrás da fortuna e de distinções é uma 
espécie de loucura mansa; logo, a instit uição, fundada por doidos, deve ir aos 
doidos, — ao menos, por experiência. É o que me parece! é o que parece ao 
grande príncipe Estelário, bispo, episcopus , papam ... seu a seu dono.  
  
    
9 de dezembro  
  
Tudo tende à vacina. Depois da varíola, a raiva; depois da raiva, a difteria; não 
tarda a vez do cólera-morbo. O bacilo-vírgula, que nos está dando que fazer, 
passará em breve do terrível mal que é, a uma simples cultura científica, logo de 
amadores, até roçar pela banalidade. Um a vez regulamentado, fará parte dos 
cafés e confeitarias. Que digo? Entrará nos códigos de civilidade, oferecer-se-á às 
visitas um cálix de cólera-morbo ou de  outro qualquer lico r. Os cavalheiros 
perguntarão graciosamente às damas: “V. Ex . já tomou hoje o seu bacilo?” Far-se-
ão trocadilhos.  
  
— Que tal este vírgula? 
  
— Vale um ponto de admiração!  
  
Todas as moléstias irão assim cedendo ao  homem, não ficando à natureza outro 
recurso mais que reformar a patologia. Não bastarão guerras e desastres para 
abrir caminho às gerações futuras; e dema is a guerra pode acabar também, e os 
próprios desastres, quem sabe? obedecer ão a uma lei, que se descobrirá e se 
emendará algum dia. Sem desastres nem gu erras, com as doenças reduzidas, sem 
conventos, prolongada a velhice até às idad es bíblicas, onde irá parar este mundo? 
Só um grande carregamento, ó doce mãe e amiga Natureza; só um carregamento 
infinito de moléstias novas.  
  
Mas a vacina não se deve limitar ao corpo; é preciso aplicá-la à alma e aos 
costumes, começando na palavra e acabando no governo dos homens. Já a temos 
na palavra, ao menos, na palavra política.  Graças às culturas sucessivas, podemos 
hoje chamar bandido a um adversário, e, às vezes, a um velh o amigo, com quem 
tenhamos alguma pequena desinteligência. Está assentado que bandido é um 
divergente. Corja de bandidos é um grupo de pessoas que entende diversamente 
de outra um artigo da Constituição. Quan do os bandidos são também infames, é 
que venceram as eleições,ou legalmente, ou aproximativamente. Com tais culturas enrija-se a alma, poupam-se ódios, não se perde o apetite nem a 
consideração. Antes do fim do século, bandido valerá tanto como magro ou 
canhoto. 
  
Assim também as opiniões. A vacina das opiniões é difícil, não como operação, 
mas como aceitação do princípio. Diz-se , e com razão, que o micróbio é sempre 
um mal; ora, a minha opinião é um be m, logo... Erro, grande erro. A minha 
opinião é um bem, de certo, mas a tua opinião é um mal, e do veneno da tua é 
que eu me devo preservar, por meio de in jeções a tempo, a fim de que, se tiver a 
desgraça de trocar a minha opinião pela tua, não padeça as terríveis 
conseqüências que as idéias detestáveis trazem sempre consigo. E porque não é 
só a tua idéia que é perver sa, mas todas as outras, de sde que eu me vacine de 
todas, estou apto a recebê-las sucessi vamente, sem perigo, antes com lucro.  
  
O bacilo zig-zag, causa da embriaguez... Ma s para que ir mais longe? Conhecido o 
princípio, sabido que tudo deriva de um  micróbio, inclusive o vício e a virtude, 
obtém-se pelo mesmo processo a eliminação de tantos males. O boato tem sido 
descomposto de língua e de pena, é um mo nstro, um inimigo público, é o diabo, 
sem advertirem os autores de nomes tão feios, que o boato é a cultura atenuada 
do acontecimento. Daqui em diante a histór ia se fará com auxílio da bacteriologia.  
  
As eleições, — uma das mais terríveis enfermidades que podem atacar o 
organismo social, — perderam a violência, e dentro em pouco perderão a própria 
existência nesta cidade, graças à cultura do  respectivo bacilo. Aposto que o leitor 
não sabe que tem de eleger no último domingo deste mês os seus representantes 
municipais? Não sabe. Se soubesse, já andaria no trabalho da escolha do 
candidato, em reuniões públicas, ouvindo pacientemente a todos que viessem 
dizer-lhe o que pensam e o que podem fa zer. Quando menos, estaria lendo as 
circulares dos candidatos, cujos nomes anda riam já de boca em boca, desde dois e 
três meies, ou apresentados por si mesmos, ou indicados por diretórios.  
  
Nem o leitor julgaria somente das idéias  e dos planos dos candidatos, conheceria 
igualmente do estilo e da linguagem deles.  Sei que a circular não basta; pode ser 
obra de algum amigo, sabedor de gramát ica e de retórica. O discurso, porém, 
mostrará o homem, e, ainda quando seja  alheio e decorado, os ouvintes têm o 
recurso de lançar a desordem no rebanho das palavras e das idéias do orador. Este, roto o fio da oração, acabará dando por paus e por pedras. Deus meu! não 
exijo raptos de eloqüência. Os discursos municipais podem ser mal feitos, sem 
conexão, nem lógica, nem clareza, atra palhados, aborrecidos; é negócio que, 
salvos os gastos da impressão, só importa à fama dos autores. Mas as leis? O 
município tem leis, e as leis devem ser escritas.  
  
Agora mesmo, anteontem, foi promulga da a lei que autoriza o Prefeito a 
regularizar a direção dos veículos. Es ta lei tem um art. 2° que diz assim:  
  
“Art. 2°. Os trilhos que serv em de leito a veículos ( bonds ), os quais sobre os 
mesmos rodam normalmente, poderão ser mudados para lugare s diversos dos que 
ocupam, somente com prévia aquiescência do conselho, exceto quando se tratar 
de ligeiras mudanças de trilhos na mesma rua ou outra mais próxima e mais larga 
do que aquela em que entronca, os mesmos assentados”.  
  
Este art. 2.° não está escrito. As palavras que o deviam compor, não saíram do 
tinteiro; saíram outras, inteiramente es tranhas, e ainda assim, com a grande 
pressa que havia, foram deixadas no papel para que se arrumassem por si 
mesmas; ora, as orações, como os regimentos, não marcham bem senão com 
muita lição do instrutor. As conseqüência s são naturalmente graves. Como há de o 
Prefeito cumprir esse artigo? Como hei de eu obedecer a outras leis que saiam 
assim desconjuntadas? Já não trato de algumas conseqüências mínimas. Conheço 
uma pessoa, muito dada a metá foras, que nunca mais dirá bond, e sim “veículo 
que roda normalmente sobre trilhos”.  
  O legislador municipal achou-se aqui na  mesma dificuldade em que, há anos, 
esteve o redator de um projeto de lei co ntra os capoeiras. Não me recordo das 
palavras todas empregadas na definição dos delitos; as primeiras eram estas: 
“Usar de agilidade”... Compreendo o escr úpulo em definir bem o capoeira; mas 
porque não disse simplesmente capoei ra? Não estivesse eu com pressa (os 
minutos correm) e iria pesquisar o texto de um ato ministeria l do princípio do 
século, em que se davam ordens contra os capoeiras — mas só capoeiras, nada 
mais. 
  
Sendo preciso escrever as leis municipais, não seria fora de propósito criar um ou 
dois lugares de redatores, nomeando-se para eles pessoas gramaticadas. Aí está 
uma idéia que podia servir a algum candid ato, em circular ou discurso, se não 
estivéssemos vacinados contra o vírus elei toral. A capital não quer saber de si. 
Alguns candidatos obscuros, lembrados po r cidadãos ainda mais obscuros, irão 
aparecendo na última semana. Os mais econômicos mandarão apontar o seu 
nome, com duas linhas de im pressão, entre o licor depurativo de taiuiá e o xarope 
de alcatrão e jataí. 0 mais será trabalhi nho surdo, pedido particular e abstenção 
do costume, achaques leves que não ma tam nem amofinam. Teremos, depois do 
último domingo deste mês, outro vaudeville  como o de anteontem? Mudemos os 
homens se é preciso, mas não se perca a boa e velha chalaça. A peça é da verdadeira escola dos vaudevilles , enredo complicado, ditos alegres, muito qui-
pro-quo , diálogo vivo, desfecho inesperado, ainda que pouco claro. Os couplets  
finais vivíssimos. Mas por que chamar a esta peça Sunt lacrymae rerum?  
  
    
16 de dezembro  
  
Um telegrama de São Pete rsburgo anunciou anteontem que a bailarina Labushka 
cometeu suicídio. Não traz a causa; mas,  dizendo que ela era amante do finado 
imperador, fica entendido que se matou de saudade.  
  
Que eu não tenha, ó alma eslava, ó Cleópa tra sem Egito, que eu não tenha a lira 
de Byron para cantar aqui a tua melanc ólica aventura! Possuías o amor de um 
potentado. O telegrama diz qu e eras amante “declarada”, isto é, aceita como as 
demais instituições do país. Sem protocolo, nem outras etiquetas, pela única lei de 
Eros, dançavas com ele a redowa  da mocidade. Naturalmente eras a professora, 
por isso que eras bailarina de ofício; ele, discípulo, timbrava em não perder o 
compasso, e a Santa Rússia, que dizem se r imensa, era para vós ambos infinita.  
  
Um dia, a morte, que também gosta de dançar, pegou no teu imperador e 
transferiu-o a outra Rússia, ainda mais in finita. A tristeza un iversal foi grande, 
porque era um homem bom e justo. Daqui mesmo, desta remota capital 
americana, vimos os grandiosos funerais  e ouvimos as lamentações públicas. Não 
nos chegaram as tuas, porque há sempre um recanto surdo para as dores 
irregulares. Agora, porém, que tudo acab ou, eis aí reboa o som de um tiro, que 
faltava, para completar os funerais do autocrata. Rival da morte, quiseste ir 
dançar com ele a redowa  da eternidade.  
  
Há aqui um mistério. Não é vulgar em ba ilarinas essa fidelid ade verdadeiramente 
eterna. Muitas vezes choram; estanques as  lágrimas, recolhem as recordações do 
morto, outras tintas lágrimas cristaliza das em diamantes, contam os títulos de 
dívida pública, estão certos; as sedas são ainda novas, todos os tapetes vieram da 
Pérsia ou da Turquia. Se há palacete, da do em dia de anos, as paredes, que viram 
o homem, passam a ver tão-somente a so mbra do homem, fixada nos ricos 
móveis do salão e do resto. Se não há palacete, há leiloeiros para vender a 
mobília. Como levá-la à velha hospedaria de outras terras, Belgrado ou Veneza, 
aonde a meia viúva se abriga para descansar  do morto, e de onde sai, às vezes, 
pelo braço de um marido, barão autêntico e mais autêntico mendigo?  
  Eis o que se dá no mundo da pirueta. O teu suicídio, porém, última homenagem, e 
(perdoem-me a exageração) a mais eloqüente das milhares que recebeu a 
memória do imperador, o teu suicídio é um mistério. Grande mistério, que só o mundo eslavo é capaz de dar. Foi tele grama o que li? Foi alguma página de 
Dostoievski? A conclusão última é que amavas. Sacrificaste uma aposentadoria 
grossa, a fama, a curiosidade pública, as memórias que podias escrever ou 
mandar escrever, e, antes delas, as entrev istas para os jornais, os interrogatórios 
que te fariam sobre os hábitos do imperado r e os teus próprios hábitos, e quantos 
copos de chá bebias diariamente, as cores mais do teu gosto, as roupas mais do 
teu uso, quem foram teus pais, se tiveste algum tio, se esse tio era alto, se era 
coronel, se era reformado, quando se reformou, quem foi o ministro que assinou a 
reforma, etc., um rosário de notícias interessantes para o público de ambos os 
mundos. Tudo sacrificaste por um mistério.
 
  
Mistérios nunca nos aborreceram; a prova é que folgamos agora diante de dois 
mistérios enormes, dois verdadeiros abis mos (insondáveis). Sempre gostamos do 
inextricável. Este país não detesta as  questões simples, nem as soluções 
transparentes, mas não se pode dizer qu e as adore. A razão não está só na 
sedução do obscuro e do complexo, está  ainda em que o obscuro e o complexo 
abrem a porta à controvérsia. Ora, a cont rovérsia, se não nasceu conosco, foi pelo 
fato inteiramente fortuito, de haver nasci do antes; se se não tem apressado em 
vir a este mundo, era nossa irmã gêmea;  se temos de a deixar neste mundo, é 
porque ainda cá ficarão homens. Mas vamos aos nossos dois mistérios.  
  
O primeiro deles anda já tão safado, que até me custa escrever o nome; é o 
câmbio. Está outra vez no “tapete da  discussão”. O segundo é recente, é 
novíssimo, começa a entrar no debate; é o ba cilo vírgula. Os mistérios da religião 
não nos ascendem uns contra os outros; para crer neles basta a fé, e a fé não 
discute. Os do encilhamento  aturdiram por alguns dias ou semanas; mas desde 
que se descobriu que o dinheiro caía do céu, o mistério perdeu a razão de ser. 
Quem, naquele tempo, pôs uma cesta, uma gamela, uma barrica, uma vasilha 
qualquer, no luar ou às estrelas, e acho u-se de manhã com cinco, dez, vinte mil 
contos, entendeu logo que só por falsificação é que fazemos dinheiro cá embaixo. 
Ouro puro e copioso é que cai do eterno azul.  
  
Eu, quando era pequenino, achei ainda uma usança da noite de São João. Era 
expor um copo cheio d’água ao sereno, e despejar dentro um ovo de galinha. De 
manhã ia-se ver a forma do ovo; se era na vio, a pessoa tinha de embarcar; se era 
uma casa, viria a ser proprietária, etc. Consultei uma vez o bom do santo; vi, 
claramente visto, — vi um navio; tinha de embarcar. Ainda não embarquei, mas 
enquanto houver navios no mar, não perco a esperança. Por ocasião do 
encilhamento, a maior parte das pessoas, nã o podendo sacudir fora as crenças da 
meninice, não punham gamelas vazias ao sereno, mas um copo com água e ovo. 
De manhã, viam navios, e ainda agor a não vêem outra coisa. Por que não 
puseram gamelas? Vivam as gamelas! Ou, se é lícito citar versos, digamos com o 
cantor dos  Timbiras:  
  
.........Paz aos Gamelas  
Renome e glória...  
  
Há quem queira filiar o câmbio aos costumes do encilhamento. A pessoa que me 
disse isto, provavelmente soube explicar-se; eu é que não soube entendê-la. É 
uma complicação de dinheiro que se ganha ou se perde, sem saber como, 
anonimamente, com resignação geral de ba ixistas e altistas. Um embrulho. Mas há 
de ser ilusão, por força. Quem se lembra  daqueles belos dias do encilhamento, 
sente que eles acabaram, como os belos dias de Aranjuez. Onde está agora o 
delírio? onde estão as imaginações? As estr adas na lua, o anel de Saturno, a pele 
de ursos polares, onde vão todos esses sonhos deslumbrante s, que nos fizeram 
viver, pois que a vida es sueño , segundo o poeta?  
  Tais sonhos ainda são possíveis com o mi s t é r i o  d o  b a c i l o  v í r g u l a .  T o d a  e s t a  
semana andou agitado esse bi cho da terra tão pequeno, para citar outro poeta, o 
terceiro ou quarto que me vem ao bico da pena. Há di as assim; mas eu suponho 
que hoje esta afluência de lembranças po éticas é porque a poesia é também um 
mistério, e todos os mistérios são mais  ou menos parentes uns dos outros. 
Suponho, não afirmo; depois do que tenh o lido sobre o famoso bacilo, não afirmo 
nada; também não nego. Autoridades respei táveis dizem que o bacilo mata, pelo 
modo asiático; outras também respeitáveis juram que o bacilo não mata.  
  
Hippocrate dit oui, et Gallien dit non.  
  
  
  
23 de dezembro  
  
A semana acabou fresca, tendo começado e continuado horrivelmente cálida. Até 
quinta-feira à noite ninguém podia respirar. Sexta-feira trouxe mudança de tempo 
e baixa de temperatura. O fenômeno explicar-se-ia naturalmente, em qualquer 
ocasião, mas houve uma coincidência que me leva a atribuí-lo a causas 
transcendentais. Se cuidas que aludo ao  encerramento do Congresso Nacional, 
enganaste. O calor do Congresso tinha-se ido, há muito, com a Câmara dos Deputados. O Senado, apesar da troca de regímen e do mínimo da idade, há de 
ser sempre a antiga Sibéria, pelo próprio caráter da instituição. Não, a causa foi 
outra.
 
  
A causa foi o banquete que o ministro da  Suécia e Noruega deu aos comandantes 
e oficiais da corveta e da canhoneira ancoradas no nosso porto, banquete a que 
assistiram os cônsules da Holanda e da Dinamarca. Homens do Norte, amassados 
com gelo, curtidos com ventos ásperos, uma vez reunidos à volta da mesa, 
comunicaram uns aos outros as sensações antigas, e, por sugestão, transportaram 
para aqui algumas braçadas daqueles climas remotos. Estando em dezembro, 
evocaram o seu inverno deles, que não é o nosso moço lépido de São João, mas 
um velho pesado do Natal. Já antes da sopa , deviam tremer de fr io. Eu próprio, ao 
ler-lhes os nomes, levantei a gola do  fraque. Os bigodes pingavam neve. As 
rajadas de vento levavam os guardanapos.  
  
Tendo sido na noite de quarta-feira o banquete escandinavo, o nosso céu ainda 
resistiu durante a quinta-feira, e com tal desespero que parecia queimar tudo; 
mas na sexta-feira já não pôde, e não te ve remédio senão chover e ventar. Não 
choveu, nem ventou muito, não chegou a nevar, mas fez-nos respirar, e basta. O 
que talvez não baste, é a explicação. Espíritos rasteiros não podem aceitar razões 
de certa elevação, mas com esses não se teima. Faz-se o que fiz sexta-feira ao 
meu criado, quando ele me en trou no gabinete para anun ciar que não havia carne. 
Trazia os cabelos em pé, os olhos esbuga lhados, a boca aberta, e só falou depois 
que a minha frieza, totalmente escand inava, não correspondendo a tanto 
assombro, acendeu nele o dese jo de me dar a grande novidade. Eu, cada vez mais 
escandinavo, respondia-lhe que, se não havia carne, havia outras coisas. Não 
contestou a sabedoria da resposta, mas confessou que a razão do espanto e 
consternação em que vinha, era o receio de não haver mais carne neste mundo.  
  
— Não entendo de leis, concluiu José Rodrigues, cuidei que era alguma lei nova 
que mandava acabar com a carne...  
  
Este José Rodrigues é bom, é diligente, respeitoso, mas coxeia do intelecto, não 
que seja doido, mas é estúpido. Não di go burro; burro com fala seria mais 
inteligente que ele. Ontem, depois do al moço, veio ter comigo, trazendo uma folha 
na mão:  
  
— Patrão, leio aqui estes dois anúnci os: “Para tosses rebeldes, xarope de 
jaramacaru”. — “Para intendente municipal,  Calisto José de Paiva”. Qual destes dois remédios é melhor? E que moléstia é essa que nunca vi?
  
— Tu és tolo, José Rodrigues.  
  
— Com perdão da palavra, sim, senhor.  
  
— Pois se as moléstias são duas, como é que me perguntas qual dos remédios é 
melhor? É claro que ambos são bons, um  para tosses rebeldes, outro para 
intendente municipal.  
  
— E esta moléstia é como a neurastenia, que o patrão me ensinou a dizer, e ainda 
não sei se digo direito, — a tal molé stia nova, que é bem antiga; é a que 
chamávamos espinhela caída. Ou intend ente será assim coisa de dentes?... O 
patrão desculpe; eu não andei por esco las, não aprendi leis nem medicina...  
  
— José Rodrigues, há coisas que, nã o se entendendo logo, nunca mais se 
entendem. Onde andas tu que não sabes o que é intendente? Sabes o que é 
vereador?  
  
— Vereador, sei; é o homem que o povo põe na Câmara para ver as coisas da 
cidade, a limpeza, a água, os lampiões.  
  
— Pois é a mesma coisa.  
  
— A mesma coisa? Entendo; é como a espinhela caída, que hoje se chama 
anatomia ou neurastenia. Pois, sim, se nhor. Intendente é o mesmo que vereador. 
Cura-se então com o Paiva do anúncio? Mas,  se o Paiva é remédio, conforme diz o 
patrão, não entendo que se apliqu e a neurastenia ou intendente...  
  
— Tu não estás bom, José Rodrigues; vai-te embora.  
  
— Para dizer a minha verdade, bom, bom,  não estou; amanheci com uma dor do 
lado, que não posso respirar, e é por isso  que vim perguntar ao patrão se era 
melhor o xarope, se o Paiva. Talvez o Paiv a seja mais barato qu e o xarope. Isto de 
remédios, não é o serem mais caros... Às vezes os mais caros não prestam para 
nada, e um de pouco preço cura que faz gosto. Mas, enfim, não faço questão de 
preço. A saúde merece tudo: Vou ao Paiva... isto é, o jornal fala também de um 
Canedo, para a mesma moléstia... Não é Cane do que se diz? Talvez o Canedo seja 
ainda mais barato que o Paiva.  
  
— Isto é coisa que só à vista das contas do boticário. Toma o que puderes; mas, 
antes disso, faz-me um favor. Vai ver se estou no Largo da Carioca.  
  
— Sim, senhor... Se não estiver, volto?  
  
— Espera primeiro até às cinco horas; se até às cinco horas não me achares, é 
que eu não estou, e então volta para casa.  
  
— Muito bem; mas se o patrão lá estiver, que quer que lhe faça?  
  
— Puxa-me o nariz.  
  
— Ah! isso não! Confianças dessas não sã o comigo. Gracejar, gracejo e o patrão 
faz-me o favor de rir; mas não se puxa o nariz a um homem...  
  
— Bem, dá-me então as boas tardes e vem-te embora para casa.  
  
— Perfeitamente.  
  Enquanto ele ia ao Largo da Carioca, fui-me eu às notas da semana, e não achei 
mais nada que valesse a pena, salvo o planeta que se descobriu entre Marte e 
Mercúrio. Mas isso mesmo, para quem não é astrônomo, vale pouco ou nada; não que as grandezas do Céu estejam trancada s aos olhos ignaros, francas estão, e o 
ínfimo dos homens pode admirá-las. Não é isso; é que um astrônomo diria sobre 
este novo planeta coisas importantes. Que direi eu? Nada ou algum absurdo. 
Buscaria achar alguma relação entre os pl anetas que aparecem e as cidades que 
ameaçam desaparecer com terremotos. A Calábria padeceu mais com eles que 
com os salteadores; pouco é o chão seguro debaixo dos pés das belas italianas ou 
do fortíssimo Crispi. Na Hungria houve um tremor há dois dias; outras partes do mundo têm sido abaladas.
 
  
Andará a Terra com dores de parto, e alguma coisa vai sair dela, que ninguém 
espera nem sonha? Tudo é possível. Quem sabe se o planeta novo não foi o filho 
que ela deu à luz por ocasião dos tremores  italianos? Assim, podemos fazer uma 
astronomia nova; todos os planetas são filhos do consórcio da Terra e do Sol, cuja 
primogênita é a Lua, anêmica e solteirona. Os demais planetas nasceram 
pequenos, cresceram com os anos, casara m e povoaram o céu com estrelas. Aí 
está uma astronomia que Júlio Verne podia meter em romances, e Flammarion em 
décimas.  
  
Também se pode tirar daqui uma política internacional. Quando a África e o que 
resta por ocupar e civilizar, estiver ocupado e civilizado, os planetas que 
aparecerem, ficarão pertencendo aos países cujas entranhas houverem sido 
abaladas na ocasião com terremotos; sã o propriamente seus filhos. Restará 
conquistá-los; mas o tetraneto de Edison terá resolvido este problema, colocando 
os planetas ao alcance dos homens, por meio de um parafuso elétrico e quase 
infinito.  
  
    
30 de dezembro  
  
A sorte é tudo. Os acontecimentos tecem-se como as peças de teatro, e 
representam-se da mesma maneira. A única diferença é que não há ensaios; nem 
o autor nem os atores precisam deles. Levantado o pano, começa a 
representação, e todos sabem os papéis sem os terem lido. A sorte é o ponto.  
  
Esse pequeno exórdio é a melhor explicaç ão que posso dar do drama da Praça da 
República, e a mais viva condenação da teimosia com que alguns jornais pediram 
a demolição dos pavilhões e arcos das festas uruguaias. Ainda bem que não 
pediram também a eliminação de três grin aldas de folhas secas, já sem cara de 
folhas, que ainda pendem dos arcos de gá s na Rua de São José. Oh! não me tirem 
essas pobres grinaldas! Não fazem mal a ninguém, não tolhem a vista, não 
escondem gatunos, e são verdadeiras má ximas. Quando desço por ali, com a 
memória cheia de algumas folhas verdes que vieram comigo no bond, acontece-
me quase sempre parar diante delas. E elas dizem-me coisas infinitas sobre a 
caducidade das folhas verdes, e o prazer com que as ouço não tem nome na Terra 
nem provavelmente no Céu. Ergo bibamus!  E aí me vou contente ao trabalho. Não 
é novo o que elas dizem, nem serão as úl timas que o dirão. A banalidade repele-
se de século a século, e irá até à consum ação dos séculos; não é folha que perca o 
viço.  
  
Vindo ao pavilhão da Praça da República,  o acontecimento de quinta-feira provou 
que ele era necessário, porque a sorte, que rege este mundo, já estava com o 
drama nas mãos para apontá-lo aos atores! E os atores foram cabais no desempenho. O gatuno que resistiu ao ataque de alguns homens de boa vontade 
dava um magnífico bandido. Um simple s gatuno não defende com tanto ardor a 
liberdade, posto que a liberdade seja um grande benefício. As armas do gatuno 
são as pernas. Ele foge ao clamor público,  à espada da polícia, à cadeia; pode dar um cascudo, um empurrão; matar, não mata. É certo que o tal Puga não podia 
fugir; mas os Pugas de lenços e outras  miudezas, em casos tais, não tendo por 
onde fugir, entregam-se; preferem a prisão simples aos complicados remorsos. A 
própria casa, apólices, terrenos e outros bens, havidos capciosamente, não tiram o 
sono. O sangue, sim, o sangue perturba as noites.  
  
Daí veio a suspeita de ser este Puga do ido, — e parece confirmá-la a declaração 
que ele fez de chamar-se Jesus Cristo. A declaração não basta, e podia ser um 
estratagema; mas há tal circunstância que me faz crer que ele é deveras alienado: 
é ser espanhol. Os bandidos espanhóis, em bora salteiem e despojem a gente, não 
deixam de respeitar a religião. Dizem que levam bentinhos consigo, ouvem 
missas, quase que confessam os seus pecados.  
  
A tragédia, se deveras é doido, foi assim mais trágica. Essa luta em um desvão, 
entre um louco e alguns homens valentes, um dos quais morreu e os outros 
saíram feridos, deve ter sido extraordinar iamente lúgubre. Tal espetáculo, é claro, 
estava determinado. Era preciso que fosse  em lugar que pudesse  conter o milhar 
de espectadores que teve; logo, a Praça da República; devia ser o alto de edifício 
vazio e livre, para onde só se pudesse ir por uma escada  de mão; logo, o pavilhão 
das festas. Tudo vinha assim disposto, era só cumpri-lo à risca.  
  
Os espectadores, que também fizeram parte do espetáculo, desempenharam bem 
o seu papel, mas parece que o haviam ap rendido em Shakespeare. Assim é que, 
simultaneamente, aplaudiram os corajo sos que subiam a escada de mão, e 
apupavam os que iam só a meio caminho  e desciam amedrontados. Aclamações e 
assobios, de mistura, enchiam os ares, até a cena final, quando o Puga, 
subjugado, desceu ferido também. Aí Shak espeare cedeu o passo a Lynch, outro 
trágico, sem igual gênio, mas com a mesm a inconsciência do gênio, cujo único 
defeito é não ter feito mais que uma tragéd ia em sua vida. A polícia interveio para 
se não representar outra peça, e, se salvou  a vida ao Puga, praticou um ato muito 
menos liberal, que foi restaurar a censura dramática.  
  
Ao enterramento do soldado que acab ou a vida naquela luta, creio que 
acompanhou menos gente, os que pe garam no caixão, e alguns amigos 
particulares, se é que os tinha. O cocheiro acompanhou porque ia guiando os 
burros. Concluamos que o homem ama a lu ta e respeita a morte; entusiasta 
diante do herói, fica naturalmente triste e solitário diante do cadáver, e deixa-o ir 
para onde todos havemos de ir, mais tarde ou mais cedo.  
  
Resumindo, direi ainda mais uma vez que a sorte é tudo, e não são os livros que 
têm os seus fados. Também os têm os arcos e os pavilhões. Que digo? Também os 
têm as próprias palavras. Há dias, o Sr. General Roberto Ferreira, referindo-se a 
uma notícia, encabe çou o seu artigo com estas palavras: Consta não; é exato.  E 
todos discutiram o artigo, afirmando uns que constava, outros que era exato. A 
reflexão que tirei daí foi longa e profunda , não por causa da matéria em si mesma, 
não é comigo, mas por outra coisa que vou dizer, não tendo segredos para os 
meus leitores.  
  
Conheço desde muito o velho Constar , era eu bem menino; lembra-me 
remotamente que foi um carioca, Antônio de Morais Silva, que o apresentou em 
nossa casa. Velho, disse eu? Na idade, era-o; mas na pessoa era um dos mais 
robustos homens que tenho visto. Alto, fo rte, pulso grosso, espáduas longas; dir-
se-ia um Atlas. O moral correspondia ao físico. Era afirmativo, autoritário, 
dogmático. Quando referia um caso, havia de crer-se por força. As próprias 
histórias da carocha, que contava para di vertir-nos, deviam ser aceitas como fatos 
autênticos. O carioca Morais, que tenho grande fé nele, dizia que era assim 
mesmo, e ninguém podia descr er de um, que era arriscar-se a levar um peteleco 
de ambos.  
  
Poucos anos depois, tornando a vê-lo, caiu-me a alma aos pés — a alma e o chapéu, porque ia justamente cumpriment á-lo, quando lhe ouvi dizer com a voz 
trêmula e abafada: “Suponho...  ouvi que... dar-se-á que seja?... Tudo é possível.” 
Não me conhecia! Respondi-lhe que era eu mesmo, em carne e osso, e indaguei da saúde dele. Algum tempo deixou vaga r os olhos em derredor, cochilou do 
esquerdo, depois do direito, e com um gr ande suspiro, redargüiu que ouvira dizer 
que ia bem, mas não podia afirmá-lo; er a matéria incerta. “Macacoas”, disse-lhe 
eu rindo para animá-lo. “Também não, isto é, creio que não”, respondeu o 
homem. Dei-lhe o braço, e convidei-o a ir  tomar café ou sorvete. Hesitou, mas 
acabou aceitando.
 
  
Conversamos cerca de meia hora. Deus de misericórdia! Não era já o dogmático 
de outro tempo, cujas afirmações, como espadas, cortavam toda discussão. Era 
um velho tonto, vago, dubitativo, incerto do  que via, do que ouvia, do que bebia. 
Tomou um sorvete, crendo que era café e achou o café extremamente gelado. Há sorvetes de café, disse eu, para ver se o traria à afirmação antiga; concordou que 
sim, embora pudesse ser que não.  Um cético! um triste cético!
 
  
Que é isto senão a sorte? A sorte, e só ela, tirou ao velho Constar  o gosto das 
idéias definitivas e dos fatos averiguados. A sorte, e só ela, decidirá da eleição do 
dia 6 de janeiro. Podem contar, somar e mult iplicar os votos; a eleição há de ser o 
que ela quiser. A peça está pronta. Não nos espantemos do que virmos; 
preparemo-nos para analisar as cenas, os lances, o diálogo, porque a peça está 
feita.  
  
A sorte acaba de golpear-me cruamente.  Sempre cuidei que o meu silêncio 
modesto e expressivo indicasse ao Sr. Pr esidente da República onde estava a 
pessoa mais apta (posso agora dizê-lo sem modéstia) para o cargo de prefeito. S. 
Exa. não me viu. Outrageons Fortune!  Tu és a causa desta preterição. Sem ti, o 
prefeito era eu, e eu te pagaria, sorte afrontosa, elevando-te um templo no mesmo lugar onde está o pavilhão das festas uruguaias.
 
  
    
  
1895  
  
    
6 de janeiro  
  
Se a pedra de Sísifo não andasse já tão gasta, era boa ocasião de dar com ela na 
cabeça dos leitores, a propósito do ano que começa. Mas tanto tem rolado esta 
pedra, que não vale um dos paralelepí pedos das nossas ruas. Melhor é dizer 
simplesmente que aí chegou um anuo, que veio render o outro, montando guarda 
às nossas esperanças, à espera que venha rendê-lo outro ano, o de 1896, depois o 
de 1897, em seguida o de 1898, logo o de 1899, enfim o de 1900...  
  
Que inveja que tenho ao cronista que houv er de saudar desta mesma coluna o sol 
do século XX! Que belas coisas que ele há de dizer, erguendo-se na ponta dos pés, 
para crescer com o assunto, todo auroras e folhas verdes! Naturalmente maldirá o 
século XIX, com as suas guerras e rebe liões, pampeiros e terremotos, anarquia e 
despotismo, coisas que não trará cons igo o século XX, um século que se 
respeitará, que amará os homens, dando-lh es a paz, antes de tudo, e a ciência, 
que é ofício de pacíficos.  
  
A doutrina microbiana, vencedora na patologia, será aplicada à política, e os povos 
curar-se-ão das revoluções e maus governos, dando-se-lhes um mau governo 
atenuado e logo depois uma injeção re volucionária. Terão assim uma pequena 
febre, suarão um tudo-nada de sangue e no  fim de três dias estarão curados para sempre. Chamfort, no século XVIII, deu-no s a célebre definição da sociedade, que 
se compõe de duas classes, dizia ele,  uma que tem mais apetite que jantares, 
outra que tem mais jantares que apetite.  
  
Pois o século XX trará a equivalência dos jantares e dos apetites, em tal perfeição 
que a sociedade, para fugir à monotonia e dar mais sabor à comida, adotará um 
sistema de jejuns voluntários. Depois da fome, o amor. O amor deixará de ser 
esta coisa corrupta e supersti ciosa; reduzido a função pú blica e obrigatória, ficará 
com todas as vantagens, sem nenhum dos ônus. O Estado alimentará as mulheres 
e educará os filhos, oriund os daquela sineta dos jesuítas do Paraguai, que o 
senador Zacarias fez soar um dia no senado, com grave escândalo dos anciãos 
colegas. Grave é um modo de dizer, o escândalo é outro. Não houve nada, a não 
ser o efeito explosivo da citação, cain do da boca de homem não menos austero 
que eminente.  
  
Mas não roubemos o cronista do mês de  janeiro de 1900. Ele, se lhe der na 
cabeça, que diga alguma palavra dos seus antecessores, boa ou má, que é 
t a m b é m  u m  m o d o  d e  l o u v a r  o u  d e s c o m p o r  o  s é c u l o  e x t i n t o .  V e n h a m o s  a o  presente.
 
  
O presente é a chuva que cai menos que em  Petrópolis, onde parece que o dilúvio 
arrasou tudo, ou quase tudo, se devo crer  nas notícias; mas eu creio em poucas 
coisas, leitor amigo. Creio em ti, e aind a assim é por um dever de cortesia, não 
sabendo quem sejas, nem se mereces algu m crédito. Suponhamos que sim. Creio 
em teu avô, uma vez que és seu neto, e se já é morto; creio ainda mais nele que 
em ti. Vivam os mortos! Os mortos não nos levam os relógios. Ao contrário, 
deixam os relógios, e são os vivos que os levam, se não há cuidado com eles. 
Morram os vivos!  
  
Podeis concluir daí a disposição em que es tou. Francamente, se esta chuva que vai 
refrescando o verão, fosse, não digo um dilúvio universal, mas uma calamidade 
semelhante à de Petrópolis, eu aplaudiria  d’alma, contanto que me ficasse o gosto 
poeta, e pudesse ver da minha janela naufrágio dos outros.  
  
Hoje há aqui, na capital da União grande s naufrágios e alguns  salvamentos: Falo 
por metáfora, aludo às eleições. Recompõe-se a intendência, e os primeiros 
naufrágios estão já decretados, são os in tendentes antigos. Com todo o respeito 
devido à lei, não entendi bem a razão que determinou a incompatibilidade dos 
intendentes que acabaram. Só se foi po lítica, matéria estr anha às minhas 
cogitações; mas indo só, pelo juízo ordinário, não alcanço a incompatibilidade dos 
antigos intendentes. Se eram bons, e fo ssem eleitos, continuávamos a gozar das 
doçuras de uma boa legislatura municipal. Se não prestavam para nada, não 
seriam reeleitos; mas supondo que o fo ssem, quem pode impedir que o povo 
queira ser mal governado? É um direito anterior e superior a todas as leis. Assim se perde a liberdade. Hoje impedem-me de meter um pulha na intendência, 
amanhã proíbem-me andar com o meu colete de ramagens, depois de amanhã 
decreta-se o figurino municipal.
 
  
Entretanto (vede as inconseqüências de um  espírito reto!) entretanto, foi bom que 
se incompatibilizassem os intendentes; não incompatibilizados , eram quase certo 
que seriam eleitos, um por um, ou todos ao mesmo tempo, e eu não teria o gosto 
de ver na intendência dois amigos particulares, um amigo velho, e um amigo 
moço, um pelo 2° distrito, outro pelo 3º, e não digo mais para não parecer que os 
recomendo. São do primeiro turno.  
  
Mas deixemos a política e voltemo-nos para o acontecimento literário da semana, 
que foi a Revista Brasileira . É a terceira que com este tí tulo se inicia. O primeiro 
número agradou a toda gente que ama este  gênero de publicações, e a aptidão 
especial do Sr. J. Veríssimo, diretor da Revista, é boa garantia dos que se lhe 
seguirem. Citando os nomes de Araripe Júnior, Affonso Arinos, Sílvio Romero, Medeiros e Albuquerque, Said Ali e Parlagreco, que assinam os trabalhos deste 
número, terei dito quanto baste para av aliá-lo. Oxalá que o meio corresponda à 
obra. Franceses, ingleses e alemães apóiam as suas pu blicações desta ordem, e, 
se quisermos ficar na América, é sufici ente saber que, não hoje, mas há meio 
século, em 1840, uma revista para a qual  entrou Poe, tinha apenas cinco mil 
assinantes, os quais subiram a cinqüenta e cinco mil, ao fim de dois anos. Não 
paguem o talento, se querem; mas dêem os cinco mil assinantes à Revista 
Brasileira. É ainda um dos melhores modos de imitar New York . 
  
  
  
13 de janeiro  
  
Foi a semana dos cadáveres; mas, por mais que eles aparecessem e me 
entrassem pelos olhos, custou-me desvia r a vista deste telegrama de Viena: 
“Embaixadores japoneses procuram uma princesa européia para casar com o 
príncipe herdeiro, e, se não acharem, procurar ão uma americana opulenta .” 
  
Pelo que vai grifado, deveis perceber qu e o que mais me atrai nesse telegrama, 
não é a arte oportuna do Japão, que pede  uma princesa européia no momento em 
que afirma o seu poder político e militar. As  famílias régias não podem estranhar o 
pedido; tendo adotado instituições européias, é natural que o Japão queira 
completá-las por meio de uma princesa, instituição viva. El eições, ministério, 
parlamento, moções de confiança, orça mento e impostos votados, todo esse 
aparelho de civilização e de liberdade f unciona perfeitamente em Tókio; por que 
não há de funcionar uma princesa?  Racionalmente, não há negativa que valha.  
  
É possível, porém, que as princesas eu ropéias não aceitem a proposta e dêem 
pretextos em vez de razões. Tókio é tão longe! A língua é tão difícil! e tão 
complicada! Tudo isso previa a chance laria japonesa; se nenhuma princesa 
européia quiser o trono que se lhe oferece, recorrerá às grandes herdeiras 
americanas. É isto que me prende os olhos. Sim, eu creio que os embaixadores japoneses não tornam com o tálamo vazio.  Há herdeira americana destinada a ser 
imperatriz do sol-nascente.
 
  
Que destino que é o das herdeiras norte-americanas! Muitas delas penetraram e 
penetram nas mais cerradas aristocracias européias. Há duquesas, cujos pais não 
foram nada, antes de milionários deste lado do Atlântico. Brasões velhos e dollars  
novos fazem boa companhia. Na batalha da vida, como na de Ricardo III, o grito é 
o mesmo: “Um cavalo! um cavalo! meu re ino por um cavalo!” “Um milhão! um 
milhão! meu nome por um milhão!” “Um castelo! um castelo! meu milhão por um 
castelo!” Tal é a universalidade de Shakespeare. Demais, (não sou mulher, não 
posso sentir bem o que digo) creio que há de haver certo gosto particular em dar 
à luz um duque. Que não será em dar à luz um imperador?  
  
Se algum fabricante de papel de Pensilv ânia tem de ser avô do futuro mikado, 
este século acaba como principiou, e o pai de Bernadotte acha um emulo no 
industrial americano. Este, pensando em dar nova forma aos trapos velhos, 
fundará uma dinastia. Do papel que houver fabricado, é provável que muitas 
folhas hajam servido para escrever belas páginas; mas a melhor delas, a 
magnífica, será esse poema, conto ou od e, que fizer de uma simples herdeira a 
imperatriz futura. O resto é com os cron istas japoneses. Não faltará algum que o 
dê por um grande rei, tão amigo das letr as e protetor de livros, que os seus 
súditos lhe puseram o cognome de fabricante de papel . A história é muitas vezes 
isso: um trocadilho.  
  
Assim explicada a atração do telegrama, não tenho dúvida em fitar os cadáveres 
da semana, que foi uma semana de cadáve res, como ficou dito. Outro trocadilho. 
Muitos foram os que viemos recolhendo, de domingo para cá ou diretamente do 
mar, ou das praias a que ele os arrojou. Alguns foram barra fora, como se achassem curto o trajeto entre a vida e a morte. Ainda podem aparecer outros, a 
morte é fecunda.  
  
Muita gente citou agora, por ocasião da Terceira , o desastre da Especuladora, há 
meio século. Há quem se lembre que o mundo existia há cinqüenta anos, e que as 
máquinas não são mais novas. Algum dia,  se o mundo ainda durar meio século, e 
houver outra explosão nas barcas de Niteró i, é provável que alguém se lembre da 
catástrofe da Terceira , e até as notícias e artigos de  hoje. Estilo, meus senhores, 
deitem estilo nas descriçõe s e comentários; os jornalistas de 1944 poderão muito 
bem transcrevei-os, e não é bonito apar ecer despenteado aos olhos do futuro. 
Como se chamará a barca desse tempo? Aí está um objeto de apostas, agora que 
frontões e book-makers  tiveram alguns dias de férias.  
  
Uma das coisas que me doeram na catástrofe da Terceira  foi a injustiça feita aos 
passageiros da Quinta . Todos, à uma, condenaram e sses homens que, segundo se 
disse, ameaçaram o mestre da barca com revólveres, palavras e punhos, se ele 
fosse em socorro dos passageiros da Terceira . Taxou-se este procedimento de 
desumano, de feras, de inqualificável , e o que vale aos pobres homens da Quinta , 
é não se haver nomeado ninguém. Um deles é que se nomeou no inquérito. Aos 
outros fica o recurso de dizer que não vinham na Quinta . 
  
Já se lhes deixou uma pequena aberta, dizendo que não foram todos que 
ameaçaram o mestre, mas certo número de les. A unanimidad e desumana pode 
ficar assim reduzida a uma piedosa maioria, que não teve meio de reagir contra 
meia dúzia de perversos.  
  
Ninguém defendeu essas vítimas, não me nos lastimosas que as outras, e mais 
interessantes, pois estão vivas, e as outr as morreram. Cavemos fundo no assunto. 
Não consta que houvesse entre os passage iros das duas barcas a menor sombra 
de inimizade pessoal. O que se disse, — e raras vezes a imprensa se verá assim 
tão concorde, — é que os passageiros da Quinta , por medo de alguma explosão, 
deixaram morrer os da Terceira . Não houve propósito, mas um arrebatamento 
geral, e não contra a Terceira , mas em favor da Quinta . Compreendeis a 
diferença? É mister distinguir os motivos. Se o ato da Quinta  fosse aproveitar o 
desastre da Terceira  para deixar morrer a gente que lá vinha, não havia nos 
dicionários nem nas brigas de carroceiro s vocábulo assaz duro para condenar 
semelhante ato de covardia.  
  
Tratando-se, porém, de salvar os passageiros da Quinta , a que cederam, eles, 
senão a um sentimento de conservação, mais forte neles que o da caridade, mas 
não menos legítimo? Serva te ipsum . A blague francesa disse que o conde Ugolino 
comeu os filhos para conservar-lh es um pai. Os passageiros da Quinta , sem 
chegar a esse extremo de voracidade, co nservaram às vítimas alguns cidadãos 
sobreviventes, com tanto maior mérito que nenhum laço de sangue os prendia aos outros.
 
  
Há anos, deu-se um naufrágio no Rio da Prata. Não me lembra o nome nem a 
nação do navio; ficou-me de memória um episódio. Vinham a bordo um noivo e uma noiva, ambos na flor da idade, e a água ia ser para eles, a um tempo, o 
tálamo e o túmulo. Os poetas, que estavam em terra almoçando, perderam essa 
bela idéia, porque os noivos não morreram. Um velho conseguira agarrar-se a 
uma tábua ou o que quer que era, que o ar rancava à morte certa. Os dois noivos 
estavam prestes a perder-se. Então o velh o, vendo a aflitiva situação de ambos, 
lembrou-se de lhes dar a tábua ou cint a de salvação, dizendo-lhes com doçura: 
“Vocês estão moços, devem viver.” E, fi cando sem algum socorro, mergulhou na 
água e sucumbiu. Os noivos, escapando com vida, referiram o caso em terra, onde 
o entusiasmo foi enorme. Os diário s escreveram brilh antes artigos em 
homenagem ao velho. A opinião moveu-se; surgiu a idéia de perpetuar em bronze 
a memória de tão nobre ação, mas não foi adiante.
 
  Certamente a ação foi sublime; mas ne m todas as ações podem ser sublimes. 
Nem todas são simplesmente belas, co mo a daqueles que salvaram alguns 
passageiros da Terceira , sem os conhecer, por impu lso de humanidade. Belas 
foram e virtuosas; mas a beleza e a virt ude não são as notas surradas de papel-
moeda, que andam em todas as algibeiras. São as moedas de ouro que os 
cambistas da rua Primeiro de Março expõem nas vitrinas, que pelo atual câmbio 
custam caro. Nem há só pessoas que salvar am vidas. Há outras que dão dinheiro 
para os órfãos e viúvas, e outras que se oferecem para educar as crianças cujos 
pais pereceram na catástrofe da Terceira . Nem tudo é o tombadilho da Quinta . 
  
    
20 de janeiro  
  
A semana ia andando, meia interessante, com os seus book-makers , frontões e 
outras liberdades, e mais a lei municipal,  que as regulou, segundo uns, e, segundo 
outros, as suprimiu. Não examino qual dos verbos  cabe ao caso; mas, 
relativamente aos substantivos regulados ou suprimidos, guio-me pela significação 
direta. Por isso indignei-me, quando vi o ato do prefeito e da policia. Pois que! 
exclamei; países como a Rússia têm ou tiveram censura literária, mas nunca se 
lembraram de regular ou su primir escritores e arquit etos; por que é que, no 
regime democrático, a autoridade me im pede de pôr um frontão na minha casa, 
ou fazer um livro, se não tiver mais que fazer?  
  
Um senhor que ia a meu lado (era no bond, e eu penso alto nos bonds ) fez-me o 
favor de dizer que era engano meu, que os book-makers , apesar do nome nunca 
escreveram livros e que há entre uma casa e outra mais frontões do que sonha 
minha vã filologia. Perguntei-lhe se fala va serio ou brincando; respondeu-me que 
sério, e deu-me em penhor o seu cartão. Não digo o nome porque este senhor 
quer conservar o incógnito; nem posso afir mar se cheguei a lê-lo, tais eram os 
títulos científicos, honorári os e outros que o precediam.  
  
Agradeci-lhe a explicação; ele retrucou af avelmente que esta vida é uma troca de 
favores, e bem podia ser que eu lhe explic asse algum dia por que é que as colunas 
telefônicas, derrubadas na praia da Glória, há três meses, em um conflito de 
eletricidade, continuam deitadas no chão. Disse-lhe que ia estudar essa problema, 
não momentoso, e recordei-lhe que as montanhas russas duraram muito mais 
tempo, na rua da mesma Glória, e que a ponte que entra pelo mar da mesma 
Glória, se a maré a não levar no século entrante, não a levarão os homens.  
  
— As forças cegas da natureza são mais poderosas que as forças humanas, disse 
ele axiomaticamente.  
  
Gostei da resposta. Eu aprecio muito os  axiomas, mormente se a pessoa que os 
emite traz já um ar axiomático. Sati sfeito com a explicação do que era book-
maker  e frontão, no sentido legislativo e municipal, entendi que se tratava de 
vedar ou regular uma liberdade ou duas, e que toda a questão versava sobre o verbo aplicável ao ato. Assim posta a ques tão, reduzida unicamente à aplicação do 
verbo, estamos como no concílio de Nicéia, e o símbolo que sair daqui será não 
menos respeitável que o outro, mal comparando. Qual é o verbo, na minha 
opinião? Leitor, eu entendo que o homem tem duas pernas para ir por dois 
caminhos. O verbo, a meu ver, depende do  sujeito. Se o sujeito é sapiente, o 
verbo é rir. Ride, si sapis . Se é melancólico, o verbo é chorar. Sunt lacrymae 
rerum . É a única solução razoável, porque at ende ao temperamento de cada um.
 
  
Quanto ao paciente da oração, leitor e discípulo amigo, a minha perna direita 
afirma que é o que sai perdendo; mas a esquerda, que também estuda sintaxe, 
diz que é o que sai ganhando. Eu, como am bas as pernas são minhas, hesito na 
solução. Se a civilização ai nda estivesse em outra idad e, eu responderia de um 
modo evasivo. Mas já não há fronteiras. O último que vi foi em cena, o Fronteiro d' África, escrito não sei por quem (tenho idéi a vaga de que era um Abrantes), o qual 
arrancava palmas no teatro de S. Pedro de Alcântara. Tempos dos mouros. Muita 
cutilada, muito viva, muita fi delidade portuguesa, tudo po r dois mil réis, cadeira. 
Onde vão esses dias? Tornemos à semana.  
  
A semana ia andando, como disse, cai aqui , cai acolá, e teria chegado ao fim, sem 
grandes assombros nem lances inesperado s, se não fosse o trovão de França. 
Quando menos cuidávamos, re signou o presidente, um presidente que havia sido 
achado para não resignar nunca. Dizem qu e foi ato de fraqueza. A mensagem dele 
confessa que lhe faltava apoio. Qualquer  que seja a causa, ou sejam ambas, é 
matéria política, e naturalmente estran ha às minhas cogitações. Venhamos à 
estética.  
  
Pelo lado estético é que o ato de Casimiro Périer me pareceu. medíocre. Diz um 
telegrama, que a mãe do ex-presidente opôs-se à renúncia. A recente morte do 
último rei de Nápoles, trouxe à memó ria o heroísmo da jovem princesa, sua 
mulher, em Gaeta que encheu o mundo inteiro de admiração. Os dois fatos 
provam que a república, como a monarquia,  pode achar no governo mais do que a 
graça e a distinção de uma senhora. Por qu e se não há de abolir a lei sálica nas 
repúblicas? Se a mulher pode ser eleitora, por que não poderemos elevai-a à 
presidência? O nascimento dá uma Cata rina da Rússia ou uma Isabel de 
Inglaterra, por que não há de o sufrágio  da nação escolher uma dama robusta 
capaz de governo? Onde há melhor regime  que entre as abelhas? O mais que pode 
suceder, em um povo de namorados como  o nosso, é dispersarem-se os votos, 
pela prova de afeição que muitos eleitore s quererão dar às amigas da sua alma; 
mas com poucos votos se governa muito bem.  
  
Talvez estejamos a julgar mal, cá de long e. Pode ser que a im popularidade do ex-
presidente começasse a separar dele os homens públicos, e, para se não achar 
amanhã só, ele preferiu sair hoje me smo. Isto, dado que realmente fosse 
impopular. Donde viria a impopularidade  de Périer? Do nome? Da pessoa? Dos 
colarinhos? Realmente, os colarinhos, à maruja, em qualquer tempo não eram 
graves; vindos depois dos de Carnot, er am inadmissíveis. Um chefe de Estado, 
rigorosamente falando, não pode ter a liberdade dos colarinhos. Nesse ponto o 
novo presidente é mais correto. Os retratos que vi dele trazem o colarinho teso e 
alto. Assim que, além das suas qualidades políticas e morais, Félix Faure possui 
mais a de saber concordar o pescoço com o poder.  
  
    
27 de janeiro  
  
Se há ainda boas fadas por esse mundo, com certeza estarão agora junto ao berço 
do partido parlamentar, que vai nascer ou nasceu esta semana. O berço há de ser 
enorme, muito maior que o túmulo que Heine queria para o seu amor. E elas 
predir-lhe-ão grande futu ro, brilhante e talvez próximo. Não vás contar a 
proximidade como é uso daqueles que pe nsam que o mundo acaba sexta-feira ou 
sábado; falo de uma proximidade relativa. Não sou procurador de fadas, mas juro 
que há de ser, assim; se for o contrário, façamos de conta que não jurei nada.  
  
Aparentemente, a ocasião não é própria à criação de um partido parlamentar, 
agora que os presidentes estão abdicand o por não poderem formar ministérios. 
Mas é só aparentemente. Indo ao fundo das coisas, veremos que o caso do 
presidente argentino (aliás não aplicável) pode explicar-se com os suicídios de 
imitação, o do presidente francês terá tido  causas diversas. Ainda quando os dois 
fenômenos procedam da mesma causa única , resta provar que isto tem alguma 
coisa com o parlamentarismo. E quando provado, ainda há que provar que um 
sistema acarreta consigo as mesmas conseq üências, qualquer que seja o meio em 
que respire. A própria diversidade daquel as duas repúblicas mostra que tenho 
razão.    
Relevem-me que lhes fale assim grosso, fora das minhas frouxas melodias de 
menino, porque eu sou menino, leitor da minha alma; assim me chama um velho 
amigo, olho claro, cabeça firme, sobre a qual, só por esta exata noção que ele tem 
dos tempos e das pessoas, edificarei a mi nha igreja. Apesar disso, tenho uns dias, 
umas horas, em que dou para subir a montanha e doutrinar os homens. A 
natureza, que não faz saltos, me repõe no caminho direito, que é na planície.  
  
Mas, enfim, para acabar com isto, uma ve z que comecei por aí, direi que o partido 
parlamentar está com visos de querer vi ver. Cabe aos presidencialistas, lutar 
bastante para não correrem o risco de verem o princípio contrário infiltrar-se nas 
instituições. O Sr. Saraiva, que nunca foi inventor de governos, propôs na 
Constituinte uma emenda que ninguém qu is, e realmente não trazia boa cara. 
Refiro-me à emenda que reduzia a dois anos  o prazo da presidência da República. 
À primeira vista era um presidencialismo vertiginoso; mas, bem considerado, era 
um parlamentarismo automático. Os dois anos não eram só da presidência, mas 
virtualmente eram também do ministério . Não se pode dizer que tal prazo fosse 
excessivamente curto, mas estava longe de ser uma eternidade; era meia eternidade. Se tivesse sido deputado, o Sr. Cezar Zama, dado aos seus estudos 
romanos, viria propor ao congresso uma emenda constitucional que reduzisse a 
presidência ao consulado, e os dois anos  a um. Os ministérios teriam assim um 
anuo apenas. Era o parlamentarismo hiper-automático.
 
  
Não me digas que confundo alhos com bugalhos, ignorando que parlamentarismo 
quer dizer governo de parlamento, — cois a que nada tem com prazos curtos nem 
compridos. Eu sei o que digo, leitor; tu é que não sabes o que lês. Desculpa, se 
falo assim a um amigo, mas não é com es tranhos que se há de ter tal ou qual 
liberdade de expressão, é com amigos, ou não há estima nem confiança.  
  
Para não ouvir novo dichote, calo-me em  relação a outro partido, que também 
nasceu esta semana, e já publicou manifesto.  É do primeiro distrito da capital. Não 
pede parlamentarismo, embora admita alguma reforma cons titucional, quando 
houvermos entrado no regime metálico e outros. Tem por fim organizar a opinião pública. O fim é útil e o estilo não é mau, salvo alguns modos de dizer, aliás 
bonitos, mas que esta pobre alma cansada e séptica já mal suporta. Tal qual o 
estômago, que não mais aceita certos manjares. Como Epicuro põe a alma no 
estômago, vem daí essa coincidência de fa stio. A terra da promissão, por exemplo, 
já não é comigo. Citei-a muita vez, chaman do-lhe, no segundo caso, pelo nome de 
Canaã, por causa das belas rimas (manhã, louçã, etc.) mas tudo isso foi-se com 
os ventos.
 
  
Prosa ou verso, não quero já saber de Canaã, a não ser que me levem até lá os 
pretores encarregados de apurar as eleições municipais. Mas quando? O fim da 
apuração, se eu a vir algum dia, há de se r como Moisés viu a terra da promissão, 
de longe e do alto, — digamos por um óculo, pois que o óculo está inventado. Só 
Josué a pisará, mas Josué ainda não nasceu.  Bem sei que os pretores, em vez de 
fazer trabalho a olho, esgaravatam todas as atas, e, o que é mais, todos os artigos 
de lei. Sendo assim severos, que será da virtude e da verdade, — da verdade 
eleitoral, ao menos? Que importa que em uma seção de distrito haja mais cédulas 
que eleitores? Outra terá mais eleitores que cédulas, e tudo se compensa. Adeus, 
o calor é muito.  
  
  
  
3 de fevereiro  
  
Andam listas de assinaturas para uma peti ção ao Congresso Nacional. Há já cerca 
de duzentas assinaturas, e espera-se qu e daqui até maio passarão de mil. Com o 
que se conta obter dos Estados, chegar-s e-á a um total de cinco ou seis mil.  
  Não é demais para reformar a Constituição. Com efeito, trata-se de reformá-la, 
embora os inventores da idéia declarem que não é propriamente reforma, mas 
acréscimo de um artigo. Este sofisma é transparente. Não se emenda nenhum dos 
artigos constitucionais, mas a matéria do ar tigo aditivo é tal que altera o direito de 
representação, estabelecendo um caso de hereditariedade, contrário ao principio 
democrático.  
  
Não li a petição, mas alguém que a leu af irma que o que se requer ao congresso é 
nada menos que isto: Quando acontecer qu e um deputado, sena dor ou intendente 
municipal, deixe de tomar assento ou por morte, ou porque a apuração das atas 
eleitorais seja tão demorada que primei ro se esgote o prazo do mandato, o 
diploma do intendente, do de putado ou do senador passa rá ao legítimo herdeiro 
do eleito, na linha direta. Quis-se estend er ao genro o direito ao diploma, visto 
que a filha não pode ocupar nenhum daqueles cargos; mas, tal idéia, foi rejeitada 
por grande maioria. Também se examinou se o eleito, em caso de doença mortal, 
sobrevinda seis meses depois de começada a apuração dos votos, e na falta de 
herdeiro direto, podia legar o diploma por testamento. Os que defendiam essa 
outra idéia, e eram poucos, fundavam-s e em que o mandato é uma propriedade 
temporária de natureza política, dada pela soberania nacional, para utilidade 
pública, se era transmissível por efeito  do sangue, igualmente o podia ser por 
efeito da vontade.  
  
Negou-se esta conclusão, e a petição limita-se ao exposto.  
  
O exposto é incompreensível.  Entendo o caso de morte; mas, como se há de 
entender o de demora na apuração do s votos Se a petição desse, para essa 
segunda hipótese, um terço do prazo do mandato ou um limite fixo, digamos um 
ano, isto é, se determinasse que, no ca so em que a apuração eleitoral durasse um 
ano, o intendente, deputado ou senador po deria transmitir ao seu herdeiro varão o 
mandato recebido nas urnas, entendia -se a medida. Mas estabelecê-la para 
quando a apuração vá além do prazo do  mandato, é absurdo. Que é então que o 
eleito transmite se o mandato acabou ? Não desconheço que a apuração pode 
ultrapassar o prazo do mandato, mas para  esse caso a medida há de ser outra.  
  
Outra objeção. Suponhamos que a apuraçã o das últimas eleições municipais, já 
adiantada, acabe dentro de três meses. Pode um intendente eleito transmitir o 
mandato, no fim de tão curto prazo? Parece que devia haver um limite mínimo e 
outro máximo, seis meses e um ano. Não faltam objeções à reforma que se vai 
pedir ao Congresso. Uma das mais sérias é a que respeita às opiniões políticas. 
Pode haver transmissão de diploma no ca so em que o filho do eleito professa 
opiniões diversas ou contrarias às do pai? Evidentemente não, porque os eleitores, 
votando no pai, votaram em certa ordem de idéias, que não podem ser excluídas 
da representação, sem audi ência deles. É verossímil qu e alguns filhos mudem de 
idéias, ajustando as suas ao diploma, desde que não podem ajustar o diploma às 
suas; Lambem se pode dizer, com bons fundamentos, que um diploma é em si 
mesmo um mundo de idéias. Conheci um homem que não possuía nenhuma antes 
de diplomado; uma vez diplomado, não só  as tinha para dar, como para as 
vender. Talvez o leitor conhecesse ou tro homem assim. O que não falta neste 
mundo são homens.  
  
Esperemos o resultado. Não creio que tal reforma passe; ela é contraria, não só 
aos princípios democráticos, mas à boa ra zão. O que louvo na petição que está 
sendo assinada é o uso desse direito por parte do povo para requerer o que lhe 
parece necessário ao bem público. Só co ndeno a circulação clandestina. Que há 
que esconder no uso da petição? Que mani a é essa de tratar um direito como se 
fora um crime?  
  
Afinal, talvez fosse melhor trocar o modo el eitoral, substituindo o voto pela sorte. 
A sorte é fácil e expedita; escrevem-se os nomes dos candidatos, metem-se as 
cédulas dentro de um chapéu, e o nome e scrito na cédula que sair é o eleito. Com este processo, fica reduzida a apuração  a  q u i n z e  d i a s ,  m a i s  o u  m e n o s .  N ã o  é  
menos democrático. Cidades, antigas o tiveram, de parceria com o outro, e 
Aristóteles faz a tal respeito  excelentes reflexões no capítulo dos chapéus. Que 
seja sujeito à fraude, acredito; mas tudo  corre o mesmo perigo. Um amigo meu, 
tendo de deixar o lugar que exercia em um conselho de cinco, assistia à cerimônia 
das cédulas e do chapéu. Saía o seu nome e saía ele. De noite, quando dormia, 
apareceu-lhe um anjo, que lhe falou po r estas palavras: “Procópio, todas as 
cédulas tinham o teu nome, porque nenhum dos outros queria sair; para outra vez 
lê as cédulas, antes que as enrolem e te enrolem”.  
  
Disse que bastava isto; resta-me agora, já  que estamos no capítulo das petições, 
propor uma aos altos poderes do céu. Há mostras evidentes de nojo de Deus para 
com os homens; tal é a explicação dos de sastres contínuos, das tempestades de 
neve na Europa, das de água, ventos e ra ios nesta cidade, quarta-feira última, da 
manga d'água no Amparo, de tantos outr os temporais, males diversos, grandes e 
acumulados.  
  
As criaturas humanas vão imitando os de sconcertos da natureza. Na Espanha, o 
general Fuentes pespega um sopapo no embaixador marroquino, diz um 
telegrama. Outro refere que na Áust ria a embaixatriz japonesa acaba de 
converter-se ao catolicismo... Deus meu, não há loucura em ser católico; mas as 
embaixatrizes não nos tinham acostumado a esses atos de divergência com os 
embaixadores, seus maridos. Assim, só po r uma sublime loucura se explicará esta 
conversão, que o marido chamará aposta sia. Também pode ser que a conversão 
não passe de um ardil diplomático do em baixador, para ser agradável ao governo 
de Sua Majestade Católica. Se estivesse na  Turquia, talvez a esposa se fizesse 
muçulmana. Quando fores a Ro ma, ser romano, diz o adágio.  
  
Oh! séculos idos em que S. Francisco Xavi er andou por aquelas partes do Japão, 
China e Índia, a recolher almas dentro da  rede cristã! Hoje são elas mesmas que 
vão buscar o pescador católico. É verdade que o papa acaba de condecorar um 
rajá, sectário de Buda; mas é também verdade que este rajá auxilia do seu 
bolsinho a fundação de conventos cristã os. Vento de conciliação e de eqüidade, 
tempera estes nossos ares controversos e turvos.  
  
  
  
  
10 de fevereiro  
  
As pessoas que foram crianças, não esquec eram de certo a ve lha questão que se 
lhes propunha, sobre qual na sceu primeiro, se o ovo, se a galinha. Eu, cuja astúcia 
era então igual, pelo menos, à de Ulysses, achava uma solução ao problema, 
dizendo que quem primeiro nasceu foi o galo. Replicavam-me que não era isto, 
que a questão era outra, e repetiam os termos dela, muito explicados. Debalde 
citava eu o caso de Adão, nascido ante s de Eva e de Caim; fechavam a cara e 
tornavam ao ovo e é galinha.  
  
Esta semana lembrei-me do velho problema insolúvel. Com os olhos, — não nos 
camarotes da quarta ordem, ao fundo, e o pé na casinha do ponto, como o Rossi, 
— mas pensativamente postos no ch ão, repeti o monólogo de Hamlet, 
perguntando a mim mesmo o que é que nasce u primeiro, se a baixa do câmbio, se 
o boato. Se ainda tivesse a antiga astúci a, diria que primeiro nasceram os bancos. 
Onde vai, porém, a minha astúcia? Perdi- a com a infância. A inocência em mim foi 
uma evolução, apareceu com a puberdade,  cresceu com a juventude, vai subindo 
com estes anos maduros, a tal ponto que espero acabar com a alma virgem das 
crianças que mamam.  
  
Não citei os bancos e continuei a recitar o monólogo. O enigma não queria sair do 
caminho. Quem nasceu primeiro? Não podi a ser a baixa do câmbio. Esta semana, quando ele entrou a baixar, disseram-me qu e era por efeito de um boato sinistro; 
logo, quem primeiro nasceu foi o boato. Mas também me referiram que depois da 
baixa é que o boato nasceu; logo, a baix a é anterior. Os primeiros raciocinam 
alegando a sensibilid ade nervosa do câmbio, que ma l ouve alguma palavra menos 
segura, fica logo a tremer, enfraquecem-lhe as pernas, e ele cai. Ao contrário, 
redargúem os outros, é quan do ele cai que o boato aparece, como se a queda 
fosse, mal comparando, a própria dor do parto. O diabo que os entenda, disse 
comigo; mas o problema continuava insolú vel, com os seus grandes olhos fulvos 
espetados em mim.  
  
Nisto ouço uma terceira opinião, aqui mesmo, na Gazeta , uma pessoa que não 
conheço, e que em artigo de quinta-feira  opinou de modo parecido com a minha 
solução do galo. Quem primeiro nasceu fo i o papel-moeda; esse peso morto é a 
causa da baixa, e uma vez que se elimin e a causa, eliminado fica o efeito. O 
remédio é reduzir o papel-moeda, mandando vir ouro de fora, e, como não seja 
possível mandai-o vir a título de empr éstimo, “é chegada a oportunidade de 
vender a estrada de ferro Central do Brasil”.  
  
A queda que este final do período me fez dar, foi maior que a do câmbio; fiquei a 
8 15/16. Se o período concluísse pela ve nda das Pirâmides, da ponte de Londres 
ou da Transfiguração , não me assombraria mais. Esperava câmbio, papel-moeda, 
ouro, depois mais ouro, mais papel-moeda e mais câmbio, mas estava tão pouco 
preparado para a Central do Brasil, que ne m tinha arrumado as malas. Entretanto, 
o artigo não ficou aí; depois da venda da Central, lembra o resgate da estrada de 
Santos a Jundiaí, em 1897, venda subseqüente, e mais ouro. Em seguida, começam os milhões de libras esterlinas e os milhares de contos de réis, 
crescendo e multiplicando-se, com tal fec undidade e cintilação, que me trouxeram 
à memória os grandes discursos de Thiers , quando ele despejava na câmara dos 
deputados, do alto da tribuna, todos os  milhões e bilhões do orçamento francês e 
da aritmética humana. O câmbio, pelo ar tigo, não tem outro remédio senão subir 
a 20 e a 24; não logo, logo, mas devagar, para o fim de não produzir crises. 
Acaba-se a baixa, e resolve-se o problema.
 
  
O conhecimento que tenho de que a econom ia política não é a particular, impede-
me dizer que também eu rece bo, não milhões, mas milhares de réis, e, se não há 
deselegância em comparar o braço humano ao trilho de uma estrada de ferro, e a 
cabeça a uma locomotiva, dão-me esse dinheiro pela minha Central; mas tão 
depressa me dão, como me levam tudo , visto que o homem não vive só da 
palavra de Deus, mas também de pão, e o pão está caro. A economia política, 
porém, é outra coisa; ouro entrado, ouro guardado. Por saber disto é que não me 
cito; além de que, não é bonito que um autor se cite a si mesmo.  
  
Há só uma sombra no quadro cintilante do câmbio alto pelo ouro entrado. É que o 
Congresso Nacional resolveu, por disposição de 1892, examinar um dia se há de 
ou não alienar as estradas federais, todas ou algumas, ou se as há de arrendar 
somente, ou continuar a trafegá-las; e, porque não se possa fazer isso sem 
estudo, ordenou primeiro um inquérito, que o governo está fazendo, segundo li 
nas folhas publicas, há algumas semanas. A disposição legal de que trato, arreda 
um pouco a data dos deslumbramentos ca mbiais, e pode ser até que quando a 
União tiver resolvido transferir ao particul ar alguma estrada, já o câmbio esteja 
tão alto, que mal se lhe possa chegar, tr epado numa cadeira. Não digo trepado 
num banco, para não parecer que faço trocadilho, — cette fiente de l'esprit, qui 
vole, — como se dizia em não sei que comédia do Alcazar.  
  
Ao demais, o Congresso não tinha em vista o câmbio, e menos ainda o desta 
semana. E, francamente, — sem tornar ao  problema da anterioridade do câmbio 
ou do boato, — quem é que pode com o primeiro destes dois amigos? Contaram-
me que na quinta-feira, tendo a Alfând ega suspendido o serviço e fechado as 
portas, em regozijo da solução das Missões , lembrou-se um inventivo de dizer que 
a causa da suspensão e do fechamento era a revolução que ia sair à rua. O câmbio esfriou, como se estivesse na Noruega, e caiu.
  
E em que dia, Deus de paz e de concilia ção! No próprio dia em que uma sentença 
final e sem apelação punha termo à nossa velha querela diplomática. Quando nos 
alegrávamos com a vitória, e repetíamos o nome do homem eminente, Rio Branco, 
filho de Rio Branco, a cuja sabedoria, capacidade e patriotismo confiáramos a 
nossa causa, é que o câmbio desmaia ao pr imeiro dito absurdo. Não; não creio na 
anedota; a prova é que a Alfândega já re abriu as portas, e o câmbio continua 
baixo. Por S. Crispim e S. Crispiniano,  metam-lhe uns tacões debaixo dos pés!  
  
  
  
17 de fevereiro  
  
Se a rainha das ilhas Sandwich tivesse pr ocedido como acaba de proceder o rei de 
Sião, talvez não se achasse, como agor a, despojada do trono e condenada à 
morte, segundo os últimos despachos.  
  
O rei de Sião, príncipe que acode ao doce nome de Chulalongkorn, teve uma idéia, 
não direi genial, antes banal, e “ sobremodo espantosa para mim, que supunha 
esse potentado superior às aspirações li berais do nosso tempo. O rei decretou 
uma assembléia legislativa. Não houve revolução, é claro; também não houve 
tentativa de revolução, conspiração,. pe tição, qualquer causa que mostrasse da 
parte do povo o desejo de emparelhar co m o Japão no parlamentarismo. Foi tudo 
obra do rei (com licença) Chulalongkorn.  
  
Tudo faz crer que a idéia do soberano foi antes criar um enfeite para a coroa, que 
propriamente servir à liberdade. É sabi do que o homem selvagem começa pelo 
adorno, e não pelo vestido, ao contrário do  civilizado, que primeiro se veste, e só 
depois de vestido, caso lhe sobre algum dinheiro, busca a ornamentação. 
Liberalmente falando, os siameses estavam nus; o rei quis pôr-lhes um penacho 
encarnado.  
  
Se não foi isso, se o rei está verdad eiramente atacado de liberalismo ou libéralité , 
conforme lhe seja mais aplicável, convém notar que a doença não é mortal. O 
decreto, que estatui a assembléia legislativ a, tem uma fina cláusula, é a de acabar 
com ela logo que lhe dê na veneta. Franca mente, assim é que deviam ser todas as 
assembléias deste mundo. O receio de morrer obrigá-las-ia a beber a droga do 
boticário, — ou, em estilo nobre, a receber as algemas do poder.. Há uma 
assembléia neste mundo (e haverá outras) que pede muita vez a própria dissolução: é a câmara dos comuns. Mas dissolução não é revogação; é a volta 
dos que forem mais hábeis ou mais fortes. O terror da morte é salutar. Desde que 
uma assembléia saiba que pôde “morrer de morte natural para sempre”, como 
sucedia aos enforcados judicialmente, é de crer que se faça mansa, cortês, 
solicita, e não encete debate sem pergunta r ao seu criador quais são as idéias do 
anuo, e para onde hão de convergir os votos.
 
  
Além dessa cláusula, que evita os de scaminhos, o rei de Sião compôs a 
assembléia de poucos membros, os ministros e doze fidalgos. É pouco; mas a 
experiência tem mostrado que as assemb léias numerosas são antes prejudiciais 
que úteis. Não haverá campainha para chamar à ordem, nem os insuportáveis 
tímpanos da nova câmara dos deputado s. Também não haverá contínuos para 
levar os papeis ao presidente. Uma mesa  e algumas cadeiras em volta bastarão. 
Os negócios podem ir de par com o almo ço, e a jovem assembléia siamesa votará 
o orçamento do futuro exercício bebendo as  últimas garrafas do exercício atual à 
saúde do rei e das novas instituições.  
  
Mui sagaz será quem nos disser o anuo em  que desse embrião legislativo sairá o 
parlamentarismo. Entretanto, já não é di fícil prever o tempo em que teremos o 
nosso parlamentarismo. Não dou cinco anos; mas suponhamos oito. Os que o fizerem, devem excluir a dissolução, conquanto digam alguns que é condição 
indispensável desse sistema de governo. Não há nada indispensável no mundo. 
Copiar o parlamentarismo ingl ês será repetir a ação de outros Estados; façamos 
um parlamentarismo nosso, local, particul ar. Sem o direito de dissolver a câmara, 
o poder executivo terá de concordar com os ministros, ficando unicamente à 
câmara o direito de discordar deles e de os despedir, entre maio e outubro. Tenho 
ouvido chamar isto válvula. Também se pode completar a obra reduzindo o 
presidente da República às funções mínima s de respirar, comer, digerir, passear, 
valsar, dar corda ao relógio, dizer que vai chover, ou exclamar: “Que calor!”  
  
Mas há ainda um ponto no decreto siamês, que, por ser siamês, não deixa de ser 
imitável. É que a assembléia legislativa,  nos casos de impedimento do rei por 
moléstia ou outra causa, promulga as suas próprias leis, uma vez que sejam 
votadas por dois terços. Pôde-se muito bem incluir esta cláusula no nosso estatuto 
parlamentar, reduzindo os dois terços à maioria simples (metade e mais um). 
Destarte não há receio de ver o chefe do Estado descambar das funções 
fisiológicas ou de salão para as de natureza política. A assembléia facilmente o 
persuadirá de que há lindas perspectivas no alto Tocantins, e assumirá por meses 
os dois poderes constitucionais.  
  
Se a rainha Lilinakalon tem feito o mesmo que acaba de fazer o seu colega de 
Sião, não estaria em terra desde alguns meses. Não o fez, ou porque não tivesse a 
idéia (e há quem negue originalidade política às mulheres), ou por não achar meio 
adequado à reforma. Mas, Deus meu! on de é que não há doze fidalgos para 
compor uma assembléia legislativa? Pode ser também que não previsse a 
revolução contra uma rainha jovem, graças  à leitura de Camões, que só viu isso 
entre bárbaros lusitanos:  
  
Contra uma dama, ó duros cavalheiros,  
Feros vos amostrais e carniceiros?  
  
Não valem Calíopes, quando falam outras musa s, seja a liberdade,  seja a bolsa, se 
é certo que no movimento de Honolulu entrou uma operação mercantil. Menos 
ainda pode valer o puro galanteio ou a piedade. A verdade é que a rainha caiu.  
  
Não satisfeita da queda, tentou reaver o trono, e creio haver lido nos últimos 
despachos que a pobre moça foi condenada à morte, e também que a pena lhe fora comutada. Antes assim. Tudo isso lhe teria sido poupado, se ela decretasse a 
tempo uma pequena asse mbléia legislativa.
 
  
Mas deixemos Honolulu e Bangkok; deixem os nomes estranhos, mormente os de 
Sião. Daqui a pouco talvez esteja no trono o filho da segunda mulher do rei, atual 
herdeiro, o príncipe Chuufa Maha Majiravadh, nome ainda mais doce que o do pai. 
Não é na doçura do nome que estão os bo ns sentimentos liberais. César é o mais 
belo nome do mundo, e foi o dono dele que confiscou a liberdade romana. 
Esperemos que o futuro rei de Sião não re pita o exemplo, antes conclua o reinado 
decretando que a câmara le gislativa de Bangkok dará uma resposta à fala do 
trono. Um de seus filhos aceitará os ministros da assembléia, um de seus netos decretará a eleição dos deputados, tal como em Yeddo, Londres e Rio.
 
  
    
24 de fevereiro  
  
Refere um telegrama do sul, que o genera l Mitre deu esta semana, em não sei que 
cidade argentina, um jantar de quinhent os talheres. Dispensem-me de dizer desde 
quando acompanho com admiração o general Mitre. Não o vi nascer, nem crescer, 
nem sentar praça. O buço mal começava  a pungir-me, já ele comandava uma 
revolução, ganhava uma batalha, creio qu e em Pavon, e assumia o poder. Eleito 
presidente da república, foi reeleito por novo prazo, e, terminado este, assistiu à eleição de Sarmiento, um advogado que era então ministro em Washington. Vi 
este Sarmiento, quando ele aqui esteve  de passagem para Buenos Aires, uma 
noite, às dez horas e meia, no antigo Clube Fluminense, onde se hospedava. O clube era na casa da atual secretaria da  justiça e do interior. Sarmiento tomava 
chá, sozinho, na grande sala, porque  nesses tempos pré-históricos (1868) 
tomava-se chá no clube, entre nove e de z horas. Era um homem cheio de corpo, 
cara rapada, olhos vivos e grandes. Vi nha de estar com o imperador em S. 
Cristóvão e trazia ainda a casaca, a gravat a branca e, se me não falha a memória, 
uma comenda.
 
  
Os amigos do general Mitre, deixando este o poder, deram-lhe em homenagem 
um jornal, a Nación, que ainda agora é dos primeiros e mais ricos daquela 
República. Ao patriota seguiu-se o jorn alista, cujos artigos li com muito prazer. 
Sendo orador, proferia discursos eloqüent es. Generalíssimo dos exércitos aliados 
contra Lopes, fez baixar a célebre procla mação dos “três dias em quartéis, três 
semanas em campanha e três meses em Assunção”, que não foi sublime, 
unicamente porque a sorte da guerra dispôs as coisas de outra maneira. A história 
é assim. A eternidade depende de pouco.  
  
Pois bem, admirando o general Mitre na s várias fases da vida pública e no 
exercício dos seus múltiplos talentos , confesso que não senti jamais o 
atordoamento, o alvoroço, uma coisa que não sei como defina, ao ler a notícia do 
jantar de quinhentos talheres! É preciso ler isto, não com os olhos, não com a 
memória, mas com a imaginação. E de onde  viria a diferença da sensação última?  
  
Talvez haja em mim, sem que eu saiba, algo pantagruélico. Confesso que, em 
relação a Lúculo, as batalhas que ele ganh ou contra Mitrídates nunca me agitaram 
tanto a alma como os seus banquetes. Nã o conheço golpe dado por ele em inimigo 
que valha este dito ao mordomo, que, por estar o patrão sozinho, lhe apresentou uma ceia de meia-tigela: “Não sabes que Lú culo ceia em casa de Lúculo'“ Comidas 
homéricas, tripas rabelaisianas, tudo que excede o limite ordinário, acende 
naturalmente a imaginação. Jantares de  família são a canalha das refeições.
 
  
Pode ser também que a causa da extraordin ária sensação que me deu o jantar de 
quinhentos talheres, fosse a triste, a lí vida, a miserável inveja da minha alma. 
Neste caso, se invejei o jantar de quinhe ntos talheres, foi menos pela comida que 
pelo preço. Eu quisera poder dá-lo, para  não o dar. Que necessidade há de fazer 
quatrocentos e cinqüenta estômagos in gratos, que é o mínimo das digestões 
esquecidas em um banquete  de quinhentos? Os cinqüenta estômagos fiéis valem 
certamente a despena; mas a psicologia do estômago é tão complicada e obscura, 
que a fidelidade gástrica pode ser muit a vez uma esperança não menos gástrica.  
  
Tão de perto seguiu a este jantar de qu inhentos talheres a parede dos operários 
de Cascadura, que não pude espantar da  memória uma observação de Chamfort, 
a saber, que a sociedade é dividida em duas classes, uma que tem mais apetite 
que jantares, outra que tem mais jantares  que apetite. Os paredistas queriam 
maior salário e buscavam o pior caminho. Há meios pacíficos e legais para obter 
melhoria de vencimentos. O direito de petição é de todos. Com ele, pode um 
cidadão só, e assim trinta, trezentos ou tr ês mil, obter justiça e satisfação dos 
seus legítimos interesses. Não é novo nada disto, nem eu estou aqui para dizer 
coisas novas, mas velhas, coisas que pareçam ao leitor descuidado que é ele 
mesmo que as está inventando.  
  
Não estranhei a parede em  si mesma; estranhei qu e a fizessem operários sem 
chefes, porque o chefe do partido operário  no Distrito Federal é um cidadão que 
não está aqui. Não me consta que esse cidadão, representante do distrito na 
câmara dos deputados, capitaneasse ne m animasse jamais coligações com o fim 
de suspender o trabalho; não me lembro, pelo menos. O que sei, e toda gente 
comigo, é que defendia com calor a cl asse operária e os seus interesses.  
  Nem ainda me esqueceu o dia em que, metendo-se um deputado do norte ou do 
sul a propor alguma coisa em favor dos op erários da Central do Brasil, o chefe do 
partido emendou a mão ao intruso, re dargüindo-lhe que “fosse cuidar dos 
operários do seu Estado”. Para mim, é es te o verdadeiro federalismo. Não bastam 
divisões escritas. Partidos locais, operários estaduais. O problema operário é 
terrível na Europa, em razão de ser internacional; mas, se nem o consentirmos 
nacional, e apenas distrital, teremos facili tado a solução, porque a iremos achando 
por partes, não se ocupando os respectivos chefes senão do que é propriamente 
seu. As classes conservadoras, desde qu e não virem os chefes juntos, formando 
um concílio, perdem o susto, e mais depr essa poderão ser vencidas e convencidas.  
  
Tudo isso é pesado, e começo a achar-me  tão sério, que desconfio já do meu 
juízo. Em dia de carnaval, a loucura é de rigor, mas há de ser a loucura alegre não 
a lúgubre. Sinto-me lúgubre. O melhor é recolher-me, apesar da saraivada de confete que principia.
 
  
    
3 de março  
  
Tantas são as matérias em que andamo s discordes, que é grande prazer achar 
uma em que tenhamos a mesma opinião. E ssa matéria é o carnaval. Não há dois 
pareceres; todos confessam que este ano fo i brilhante, e a mais de um espírito 
azedo e difícil de contentar ouvi que a rua do Ouvidor esteve esplêndida.  
  
Ouvi mais. Ouvi que houve ali janela que se alugou por duzentos mil réis, e terá 
havido outras muitas. É ainda uma causa da harmonia social, porquanto se há 
dinheiro que sobre, há naturalmente conci liação pública: Nas casas de pouco pão é 
que o adágio acha muito berro e muita se m razão. Uma janela e três ou quatro 
horas por duzentos mil réis é alguma coisa, mas a alegria vale o preço. A alegria é 
a alma da vida. Os máscaras divertem-se à farta, e aqueles que os vão ver passar 
não se divertem menos, não contando a troca de confete e de serpentinas, que também se faz entre desmascarados. Uns e outros esquecem por alguns dias as 
horas aborrecidas do ano.
 
  
Tal é a filosofia do carnaval; mas qual é a etimologia? O Sr. Dr. Castro Lopes 
reproduziu terça-feira a sua explicação do  nome e da festa. Discordando dos que 
vêem no carnaval uma despedida da carn e para entrar no peixe e no jejum da 
quaresma (caro vale, adeus, carne), entende o nosso ilustrado patrício que o 
carnaval é uma imitação das lupercais  romanas, e que o seu nome vem dali. Nota 
logo que as lupercais eram celebradas em  15 de fevereiro; matava-se uma cabra, 
os sacerdotes untavam a cara com o sang ue da vítima, ou atavam uma máscara 
no rosto e corriam seminus pela cidade. Isto posto, como é que nasceu o nome carnaval?
 
  
Apresenta duas conjecturas, mas adota so mente a segunda, por lhe parecer que a 
primeira exige uma ginástica difícil da parte das letras. Com efeito, supõe essa 
primeira hipótese que a palavra lupercalia  perdeu as letras l, p, i, ficando uercala ; 
esta, torcida de trás para diante, dá careual ; a letra u entre vogais transforma-se 
em v, e daí careval ; finalmente, a corrupção popular teria introduzido um n depois 
do r, e ter carneval , que, com o andar dos tempos, chegou a carnaval. Realmente, 
a marcha seria demasiado longa. As pala vras andam muito, em verdade, e nessas 
jornadas é comum irem perdendo as letras; mas, no caso desta primeira 
conjectura, a palavra teria não só de as  perder, mas de as trocar tanto, que 
verdadeiramente meteria os pés pelas mãos, chegando ao mundo moderno de 
pernas para o ar. Ginástica difícil. A segunda conjectura parece ao Sr. Dr. Castro Lopes mais lógica, e é a que nos dá por solução definitiva do problema.
 
  
Ei-la aqui. “Era muito natural, diz o il ustrado lingüista, que nessas festas se 
entoasse o canto dos irmãos arvais ; muito naturalmente também ter-se-á dito, às vezes, a festa do canto arval  (cantus arvalis), palavras  que produziram o termo 
carnaval, cortada a última sílaba de cantos  e as duas letras finais de arvalis . De 
canarval  a carnaval  a diferença é tão fácil, que ninguém a porá em dúvida”.  
  
A etimologia tem segredos difíceis, mas não invioláveis. A genealogia é a mesma 
coisa. Quem sabe se o leitor, plebeu e manso, jogador do voltarete e mestre-sala, 
não descende de Nero ou de Camões. As famílias perdem as letras, como as 
palavras, e a do leitor terá perdido a cr ueldade do imperador e a inspiração do 
poeta; mas se o leitor ainda pode matar um a galinha, e se entre os dezoito e vinte 
anos compôs algum soneto, não se despre ze; não só pode descender de Nero ou 
de Camões, mas até de ambos.  
  
Por isso, não digo sim nem não à explicação  do Sr. Dr. Castro Lopes. Digo só que 
o sábio Ménage achou, pelo mesmo processo, que o haricot  dos franceses vinha 
do latim faba. À primeira vista parece gracej o; mas eis aqui as razões do 
etimologista: “ On a dû dire faba, puis fabaricus, puis fabaricotus, aricotus et enfin 
haricot ”. Há seguramente um ponto de partida conjectural, em ambos os casos. O 
on a dú dire de Ménage e o ter-se-á dito de Ca stro Lopes são indispensáveis, uma 
vez que nenhum documento ou monumento no s dá a primeira forma da palavra. O 
resto é lógico. Toda a questão é saber se  esse ponto de partida conjetural é 
verdadeiro. Mas que há neste mundo que se possa dizer verdadeiramente 
verdadeiro Tudo é conjetural. Dai-me um axioma: a linha reta é a mais curta entre 
dois pontos. Parece-nos que é assim, porq ue realmente, medindo todas as linhas 
possíveis, achamos que a mais curta é a reta; mas quem sabe se é verdade?  
  
O que eu nego ao nosso Castro Lopes, é o papel de Cassandra que se atribui, 
afirmando que não é atendido em nada. Não o será em tudo; mas há de confessar 
que o é em algumas coisas. Há palavr as propostas por ele, que andam em 
circulação, já pela novidade do cunho, já  pela autoridade do emissor. Cardápio e 
convescote, são usados. Não é menos usad o preconício, proposto para o fim de 
expelir o reclame dos france ses, embora tenhamos reclamo na nossa língua, com 
o mesmo aspecto, origem e significação. Qu e lhe falta ao nosso reclamo? Falta-lhe 
a forma erudita, a novidade, certo mist ério. Eu, se não emprego convescote, é 
porque já não vou a tais patuscadas, nã o é que lhe não ache graça expressiva. O 
mesmo digo de cardápio.  
  
Nem tudo se alcança neste mundo. Um home m trabalha quarenta anos para só lhe 
ficar a obra de um dia. Felizes os que puderem deixar uma pa lavra ou duas: terão 
contribuído para o lustre do estilo dos pósteros, e dado veículo asseado a uma ou 
duas idéias. Filinto Elísio mostra o exem plo do marquês de Pombal, que, tendo de 
expedir uma lei, introduziu nela a pala vra apanágio, logo aceita por todos. 
“Apanágio passou; hoje é corrente”, disse o poeta em verso. Ai, marquês! 
marquês! digo eu em prosa, quem sabe se de tantas coisas que fizeste, não é esta 
a única obra que te há de ficar?  
  
  
  
10 de março  
  
A autoridade recolheu esta semana à detenção duas feiticeiras e uma cartomante, 
levando as ferramentas de ambos os ofício s. Achando-se estes incluídos no código 
como delitos, não fez mais que a sua obrigação, ainda que incompletamente.  
  
A minha questão é outra. As feiticeiras tinham consigo uma cesta de bugigangas, 
aves mortas, moedas de dez e vinte réis , uma perna de ceroula velha, saquinhos 
contendo feijão, arroz, farinha, sal, açúc ar, canjica, penas e cabeças de frangos. 
Uma delas, porém, cham ada Umbelina, trazia no bolso não menos de 
quatrocentos e treze mil-réis. Eis o ponto. Peço a atenção das pessoas cultas.  
  
Nestes tempos em que o pão é caro e pequeno, e tudo o mais vai pelo mesmo fio, um ofício que dá quatrocentos e treze mil-réis pode ser considerado delito? Parece 
que não. Gente que precisa comer, e tem que pagar muito pelo pouco que come, 
podia roubar ou furtar, infringindo os mandamentos da lei de Deus. Tais mandamentos não falam de feitiçaria, mas de furto. A feitiçaria, por isso mesmo 
que não está entre o homicídio e a impiedade, é delito inventado pelos homens, e 
os homens erram. Quando acertam, é preciso examinar a sua afirmação, 
comparar o ato ao rendimento, e concluir.
 
  
Não se diga que a feitiçaria é ilusão das pessoas crédulas. Sou indigno de criticar 
um código, mas deixem-me pe rguntar ao autor do nosso : Que sabeis disso? Que é 
ilusão? Conheceis Poe? Não é jurisconsulto , posto desse um bom juiz formador da 
culpa. Ora, Poe escreveu a respeito do po vo: “O nariz do povo é a sua imaginação; 
por ele é que a gente pode levá-lo, em qualquer tempo, aonde quiser”. O que 
chamais ilusão é a imaginação do povo, isto  é, o seu próprio nariz. Como fazeis 
crime a feitiçaria de o puxar até o fim da rua, se nós podemos puxá-lo até o fim 
da paróquia, do distrito ou até do mundo?  
  
No nosso ano terrível, vimos esse nariz ch egar mais que ao fim do mundo, chegar 
ao céu. Ninguém fez disso crime, alguns fizeram virtude, e ainda os há virtuosos e 
credores. Realmente, prometer com um palmo de papel um palácio de mármore é 
o mesmo que dar um verdadeiro amor com do is pés de galinha. A feiticeira fecha 
o corpo às moléstias com uma das suas bugigangas, talvez a ceroula velha, — e 
há facultativo (não digo competente) qu e faz a mesma coisa, levando a ceroula 
nova. Que razão há para fazer de um ato malefício, e benefício de outro?  
  
O código, como não crê na feitiçaria, faz dela um crime, mas quem diz ao código 
que a feiticeira não é sincera, não crê re almente nas drogas que aplica e nos bens 
q u e  e s p a l h a ?  A  p s i c o l o g i a  d o  c ó d i g o  é  c u r i o s a .  P a r a  e l e ,  o s  h o m e n s  s ó  c r ê e m  
aquilo que ele mesmo crê; fora dele, não havendo verdade, não há quem creia outras verdades, — como se a verdade fosse  uma só e tivesse trocos miúdos para 
a circulação moral dos homens.
 
  
Tudo isto, porém, me levaria longe; limitemo-nos ao que fica; e não falemos da 
cartomante, em quem se não achou dinheiro, provavelmente porque o tem na 
caixa econômica. Relativamente às cartom antes, confesso que não as considero 
como as feiticeiras. A cartomancia na sceu com a civilização, isto é, com a 
corrupção, pela doutrina de Rousseau. A feitiçaria é natural do homem; vede as 
tribos primitivas. Que também o é da mulher, confessá-lo-á o leitor. Se não for 
pessoa extremamente grave, já há de te r chamado feiticeira a alguma moça. Vão 
meter na cadeia uma senhora só porque fecha o corpo alheio com os seus olhos, que valem mais ainda que cabeças de fr angos ou pés de galinha. Ou pés de 
galinha!
 
  
Podia dizer de muitas outras feitiçarias,  mas seria necessário indagar o ponto de 
semelhança, e não estou de alma incl inada à demonstração. Nem à simples 
narração, Deus dos enfermos! Isto vai saindo ao sabor da pena e tinta. E por estar 
doente, e com grandes desejos de acudir  à feitiçaria, é que me dói (sempre o 
interesse pessoal!) a prisão das duas mulh eres. Talvez a moeda de dez réis me 
desse saúde, não digo uma só moeda, mas um milhão delas.  
  
Sim, eu creio na feitiçaria, como creio no s bichos de Vila Isabel, outra feitiçaria, 
sem sacos de feijão. São sistemas. Cada si stema tem os seus meios curativos e os 
seus emblemas particulares. Os bichos de  Vila Isabel, mansos ou bravios, fazem 
ganhar dinheiro depressa, e sem trabalho, tanto como fa zem perdê-lo, igualmente 
depressa e sem trabalho, tudo sem tr abalho, não contando a viagem de bond,  que 
é longa, vária e alegre. Ganha-se mais do que se perde, e tal é o segredo que 
esses bons animais trouxeram da natureza , que os homens, com toda a civilização 
antiga e moderna, ainda não alcançaram. Não sei se a feitiçaria dos bichos dá 
mais dos quatrocentos e treze mil-réis da  Umbelina; talvez dê mais, o que prova 
que é melhor.    
Além dessas, temos muitas outras feitiçarias; mas já disse, não vou adiante. A 
pena cai-me. Não trato sequer da política, aliás assunto que dá saúde. Há quem 
creia que ela é uma bela feitiçaria, e não falta quem acrescente que nesta, como 
na outra, o povo não pode nem anda desnarigado; é horrendo e incômodo.  
  
Também não cito o júri, instituição feiticeira, dizem muitos. Ser-me-ia preciso 
examinar este ponto, longamente, profun damente, independentemente, e não há 
em mim agora profundeza, nem independência, nem me sobra tempo para tais estudos. Eu aprecio esta instituição que exprime a grande idéia do julgamento 
pelos pares; examina-se o fato sem pr evenção de magistrados, nem câmara 
própria de ofício, sem nenhuma atenção à pena. O crime existe ? Existe; eis tudo. 
Não existe; eis ainda mais. Depois, é para mim instituição velha, e eu gosto 
particularmente dos meus velhos sapatos; os novos apertam os pés, enquanto que 
um bom par de sapatos folgados é como os  dos próprios anjos guerreiros, Miguel, 
etc., etc., etc.
 
  
  
  
17 de março  
  
O primeiro dia desta semana foi assinala do por um sucesso importante: venceu o 
burro. Venceu no Jardim Zoológico, on de vencem o ganso e o tigre. Mas não 
importa o lugar; uma vez que venceu, é pa ra se lhe dar parabéns, a esse bom e 
santo companheiro de S. Jorge, na estrada de Jerusalém, e de Sancho Pança, em 
toda a sua vida, amigo do nosso sertanejo,  e, ainda agora, em alguns lugares, 
rival da estrada de ferro.  
  
Estávamos afeitos a dizer e ouvir dizer que venciam cavalo Fulano e Sicrano. É 
verdade que era no Derby e outras arenas de luta animal; mas, enfim, era só o 
cavalo que vencia, porque só ele apostava, deixando dez ou vinte mil réis nas 
algibeiras de Pedro, e outras tantas saudades nas de Paulo, Sancho e Martinho. 
Dizem até que eram os mil réis que corr iam, e centenas de pessoas que vão às 
próprias arenas crêem que os cavalos são puras entidades verbais. Fenômeno 
explicável pela freqüência das casas em que não há cavalos: acaba-se crendo que 
eles não existem.  
  
Venceu o burro. Digo venceu para usar do termo impresso; mas o verbo da 
conversação é dar. Deu o burro, amanhã dará o macaco, depois dará a onça, etc. 
Sexta-feira, achando-me numa loja, vi entrar um mancebo, extraordinariamente 
jovial, — por natureza ou por outra coisa — e bradava que tinha dado a avestruz, 
expressão obscura para quem não conhec e os costumes dos nossos animais. É 
mais breve, mais viva, e não duvido que mais verdadeira. Não duvido de nada. A 
zoologia corre assim parelha com a loteria,  e tudo acaba em ciência, que é o fim 
da humanidade.  
  
Também a arqueologia é ciência, mas há de ser com a condição de estudar as 
coisas mortas, não ressuscitá-las. Se qu ereis ver a diferença de uma e outra 
ciência, comparai as alegrias vivas do nosso jardim Zoológico com o projeto de 
ressuscitar em Atenas, após dois mil an os, os jogos olímpicos. Realmente, é 
preciso ter grande amor a essa ciência de farrapos para ir desenterrar tais jogos. 
Pois é do que trata agora uma comissão, qu e já dispõe de fundos e boa vontade. 
Está marcado o espetáculo para abril de 1896. Não há lá burros nem cavalos; há 
só homens e homens. Corridas a pé, luta corporal, exercícios ginásticos, corridas 
náuticas, natação, jogos atléticos, tu do o que possa esfalfar um homem sem 
nenhuma vantagem dos espectadores, porque não há apostas. Os prêmios são 
para os vencedores e honoríficos. Toda a metafísica de Aristóteles. Parece que há 
idéia de repetir tais jogos em Paris, no  fim do século, e nos Estados Unidos em 
1904. Se tal acontecer, adeus, América! Não valia a pena descobri-la há quatro 
séculos, para fazê-la recuar vinte.  
Oxalá não se lembrem de nós. Fiquemos com os burros e suas prendas. Bem sei 
que eles não dão só dinheiro, dão também a morte e pernas quebradas. É o que 
dizem as estatísticas do Dr. Viveiros de Castro, o qual acrescenta que o maior 
número de desastres dessa espécie é causado pelos bonds. Parece-lhe que o meio 
de diminuir tais calamidades é responsa bilizar civilmente as  companhias; desde 
que elas paguem as vidas e as pernas do s outros, procurarão ter cocheiros hábeis 
e cautelosos, em vez de os ter maus, dar-lhes fuga ou abafar os processos com 
empenhos.  
  
A primeira observação que isto me sugere, é que há já muitos responsáveis, o 
burro, o cocheiro, o bond e a companhia. É provável que a eletricidade também 
tenha culpa. Por que não o Padre Ete rno, que nos fez a todos? A segunda 
observação é que tal remédio, excelente e justo para que os criados não nos 
quebrem os pratos, uma vez que os pagu em, é injusto e de duvidosa eficácia, 
relativamente às companhias de bonds. Injusto, porque o dinheiro da companhia é 
para os dividendos semestrais aos acionistas, e para o custeio do material. Os 
burros comem pouco, mas comem; os carros andam aos solavancos e descarrilam a miúdo, mas algum dia terão de ser concertados, não todos a um tempo, mas um 
ou outro; seria desumano, além de cont rário aos interesses das companhias, fazer 
andar carros que se desfizessem na rua, ao fim de cinco minu tos. Ora, se os 
desastres houvessem de ser pagos por elas, que ficará no cofre para as despesas 
necessárias?
 
  
Terceira observação. Se as companhias, no  dizer do abalizado criminalista, abafam 
agora com empenhos os processos dos coch eiros, porque não abafarão os seus 
próprios, quando houverem de pagar vidas e pernas quebradas? Ou já não haverá 
empenhos? Pode havê-los até maiores, uma vez que as companhias tratem de 
defender, não já os seus auxili ares, mas os próprios fundos.  
  
Vamos à quinta e derradeira observação. O autor afirma que a lei de 1871, feita 
para punir os delitos cometidos por impe rícia ou imprudênci a, tem sido letra 
morta. Pergunto eu: quem nos dirá que a lei que se fizer para obrigar civilmente 
as companhias, não será também letra mort a? Que direito de preferência tem a lei 
de 1871? Ou, considerando que a morte da letra de uma lei é antes um desastre 
que um privilégio, por que razão a nova le i estará fora do alcance do mesmo astro 
ruim que matou a antiga? Por outro lado, in cumbindo aos juízes a execução da lei 
de 1871, e tendo esta ficado letra mort a, acaso consta que algum deles a tenha 
indenizado da vida que perdeu? Como ob rigar as companhias  à indenização da 
vida de um homem? Em que é que o homem é superior à  lei?  
  
São questões melindrosas. No dia 27 de ste mês, por exemplo, começará a ter 
execução a lei de lotação dos bonds. Suponhamos que não começa; leis não são 
eclipses, que, uma vez anunciados cumpre m-se pontualmente; e ainda assim esta 
semana houve um eclipse da lua que ninguém viu aqui, não por falta do eclipse, é 
verdade, mas por falta da lua. Leis são obras humanas, imperfeitas, como os 
autores. Suponhamos que não se cumpre a lei no dia 27; apostemos até alguma 
cosa, estou que este burro dá. Como exigir  que a lei, não cumprida a 27, venha a 
sê-lo a 28, ou em abril, maio ou qualquer  outro mês do ano? Também há leis do 
esquecimento.  
  
  
  
24 de março  
  
Divino equinócio, nunca me hei de esquecer que te devo a idéia que vou 
comunicar aos meus concidadãos. Antes de ti, nos três primeiros dias hórridos da 
semana, não é possível que tal idéia me brotasse do cérebro. Depois, também 
não. Conheço-me, leitor. Há quem pense, transpirando; eu, quan do transpiro, não 
penso. Deixo essa função ao meu criado , que, do princípio ao fim do ano, pensa  sempre, embora seja o contrário do que me é agradável; por exemplo, escova-me 
o chapéu às avessas. Naturalmente, ralho.  
  
— Mas, patrão, eu pensava...  
  
— José Rodrigues, brado-lhe exasperado; deixa de pensar alguma vez na vida.  
  
— Há de perdoar, mas o pensamento é influência que vem dos astros; ninguém 
pode ir contra eles.  
  
Ouço, calo-me e vou andando. Nos dias que correm, ter um criado que pense 
barato, é tão rara fruta, que não vale a pena discutir com ele a origem das idéias. 
Antes mudar de chapéu que de ordenado.  
  
A idéia que tive quinta-feira, em parte se pode comparar ao chapéu escovado de 
encontro ao pêlo; mas será culpa da esco va ou do chapéu? Cuido que do chapéu. 
O dia correu fresco, a noite fresqu íssima, as estrelas fulguravam 
extraordinariamente, e se o meu criado tem razão, foram elas que me influíram o 
pensamento. Saí para a rua. Havia pr óximo umas bodas. A casa iluminada 
chamava a atenção pública, muita gent e fora, moças princi palmente, que não 
perdem festas daquelas, e correm à igreja, às portas, à rua, para ver um noivado. 
Qualquer pessoa de median o espírito cuidará que era este assunto que me 
preocupava. Não, não era; cogitava el eitoralmente, ao passo que rompia os 
grupos, perguntava a mim mesmo: Por que não faremos uma reforma 
constitucional?  
  
Fala-se muito em eleições violentas e corr uptas, a bico de pena, a bacamarte, a 
faca e a pau. Nenhuma dessas palavras é nova aos meus ouvidos. Conheço-as 
desde a infância. Crespas são deveras; na entrada do próximo século é força 
mudar de método ou de nomenclatura. Ou o mesmo sistema com outros nomes, 
ou estes nomes com diversa aplicação. Co mo em todas as coisas, há uma parte 
verdadeira na acusação, e outra falsa, ma s eu não sei onde uma acaba, nem onde 
outra começa. Pelo que respeita à fraude, sem negar os seus méritos e proveitos, 
acho que algumas vezes podem dar canseira s inúteis. Quanto à violência, sou da 
família de Stendhal, que escrevia com o coração nas mãos: Mon seul défaut est de 
ne pas aimer le sang . 
  
Não amando o sangue, temendo as incertez as da fraude, e julgando as eleições 
necessárias, como achar um modo de  as fazer sem nenhum desses riscos? 
Formulei então um plano comparável ao gesto do meu criado, quando escova o 
chapéu às avessas. Suprimo as eleições. Mas como farei as el eições, suprimindo-
as? Faço-as conservando-as. A idéi a não é clara; lede-me devagar.  
  
Sabeis muito bem o que eram os pelouros antigamente. Eram umas bolas de cera, 
onde se guardavam, escritos em papel,  os nomes dos candidatos à vereação; 
abriam-se as bolas no fim do prazo da lei, e os nomes que saíam, eram os 
escolhidos para a magistratura municipal. Pois este processo do antigo regímen é o que me parece capaz de substituir o atual mecanismo, desenvolvido, adequado 
ao número de eleitos. Um grave tribunal ficará incumbido de escrever os nomes, 
não de todos os cidadãos que tiverem cond ições de elegibilidade, mas só daqueles 
que, três ou seis meses antes, se declar arem candidatos. Outro tribunal terá a seu 
cargo abrir os pelouros, ler os nomes, escrevê-los, atestá-los, proclamá-los e 
publicá-los. Esta é a metade da minha idéia.
 
  
A outra metade é o seu natural complemento. Com efeito, restaurar os pelouros, 
sem mais nada, seria desinteressar o cidadão da escolha dos magistrados e 
universalizar a abstenção. Qu em quereria sair de casa para assistir à estéril 
cerimônia da leitura de nomes? Poucos , decerto, pouquíssimos. Acrescentai a 
gravidade do tribunal e teremos um espetáculo próprio para fazer dormir. Não 
tardaria que um partido se organizasse pedindo o antigo processo, com todos os seus riscos e perigos, far-se-ia provavelmente uma revolução, correria muito 
sangue, e este aparelho, restaurado para eliminar o bacamarte, acabaria ao som 
do bacamarte.  
  
Eis o complemento. O meneio das palavras será nem mais nem menos o dos 
bichos do Jardim Zoológico. O cidadão, em vez de votar, aposta. Em vez de 
apostar no gato ou no leão, aposta no Alves ou no Azambuja. O Azambuja dá, o 
Alves não dá, distribuem-se os dividendos  aos devotos do Azambuja. Para o ano 
dará o Alves, se não der o Meireles.  
  
Nem há razão para não amiudar as eleiçõ es, fazê-las algumas vezes semestrais, 
bimestrais, mensais, quinzenais, e, tal se ja a pouquidade do cargo, semanais. O 
espírito público ficará desl ocado; a opinião será regulada pelos lucros, e dir-se-á 
que os princípios de um partido nos últi mos dois anos têm sido mais favorecidos 
pela Fortuna que os princípios adversos . Que mal há nisso? Os antigos não se 
regeram pela Fortuna? Gregos e romanos, homens que valeram alguma coisa, 
confiavam a essa deusa o governo da Repúb lica. Um deles (não sei qual) dizia que 
três poderes governam este mundo: Prudência, Força e Fortuna. Não podendo eliminar esta, regulemo-la.
 
  
O interesse público será enorme. Haverá palpites, pedir-se-ão palpites; far-se-á 
até, se for preciso, uma legião de adivin hos, incumbidos de segredar aos cidadãos 
os nomes prováveis ou certos . Haverá folhas especiais, bonds  especiais, botequins 
especiais, onde o cidadão receba um refre sco e um palpite, deixando dois ou três 
mil-réis. Esta quantia parece ser mais, e é menos que os mil e duzentos homens 
que acabam de morrer nas ruas de Li ma. Sendo as pequenas revoluções, em 
substância, uma questão eleitoral, se gue-se que o meu plano zoológico é 
preferível ao sistema de suspender a matança de tanta gente, por intervenção 
diplomática. A zoologia exclui a diplomacia e não mata ninguém. Mon seul défaut  
etc. 
  
    
31 de março   
  
De quando em quando aparece-nos o cont o do vigário. Tivemo-lo esta semana, 
bem contado, bem ouvido, bem vendido, porque os autores da composição 
puderam receber integralmente os lucros do editor.  
  
O conto do vigário é o mais antigo gênero de ficção que se conhece. A rigor, pode 
crer-se que o discurso da serpente, induzi ndo Eva a comer o fruto proibido, foi o 
texto primitivo do conto. Mas, se há dú vida sobre isso, não a pode haver quanto 
ao caso de Jacó e seu sogro. Sabe-se que Jacó propôs a Labão que lhe desse 
todos os filhos das cabras que nascessem malhados. Labão concordou, certo de 
que muitos trariam uma só cor; mas Jacó , que tinha plano feito, pegou de umas 
varas de plátano, raspou-as em parte, deixando-as assim brancas e verdes a um 
tempo, e, havendo-as posto nos tanques, as cabras concebiam com os olhos nas varas, e os filhos saíam malhados. A boa fé de Labão foi assim embaçada pela 
finura do genro; mas não sei que há na alma humana que Labão é que faz sorrir, 
ao passo que Jacó passa por um varão arguto e hábil.
 
  
O nosso Labão desta semana foi um honesto fazendeiro do Chiador, que, estando 
em uma rua desta cidade, viu aparecer um homem, que lhe perguntou por outra 
rua. Nem o fazendeiro, nem o outro desconhecido que ali apareceu também, tinha 
notícia da rua indicada. Grande aflição do primeiro homem re centemente chegado 
da Bahia, com vinte contos de réis de  um tio dele, já fa lecido, que deixara 
dezesseis para os náufragos da Terceira  e quatro para a pessoa que se 
encarregasse da entrega.  
  
Quem é que, nestes ou em quaisquer temp os, perderia tão boa ocasião de ganhar depressa e sem cansaço quatro contos de réis? eu não, nem o leitor, nem o 
fazendeiro do Chiador, que se ofereceu ao desconhecido para ir com ele depositar 
na Casa Leitão, Largo de Santa Rita, os de zesseis contos, ficando-lhe os quatro de 
remuneração.  
  
— Não é preciso que o acompanhe, respon deu o desconhecido; basta que o senhor 
leve o dinheiro, mas primeiro é melhor juntar a este o que traz aí consigo.  
  
— Sim, senhor, anuiu o fazendeiro. Sacou do bolso o dinheiro que tinha (um conto 
e tanto), entregou-o ao desconhecido, e viu perfeitamente que este o juntou ao 
maço dos vinte; ação análoga à das vara s de Jacó. O fazendeiro pegou do maço 
todo, despediu-se e guiou para o Largo de Santa Rita. Um homem de má fé teria 
ficado com o dinheiro, sem curar dos náufragos da Terceira , nem da palavra dada. 
Em vez disso, que seria mais que deslealdade, o portador chegou à Casa do 
Leitão, e tratou de dar os dezesseis cont os, ficando com os quatro de recompensa. 
Foi então que viu que todas as cabras eram malhadas. O seu próprio dinheiro, que 
era de uma só cor, como as ovelhas de Labão, tinha a pele variegada dos jornais 
velhos do costume.  
  
A prova de que o primeiro movimento não é bom, é que o fazendeiro do Chiador 
correu logo à polícia; é o que fazem todos. Mas a polícia, não podendo ir à cata de 
uma sombra, nem adivinhar a cara e o nome de pessoas hábeis em fugir, como os heróis dos melodramas, não fez mais que distribuir o segundo milheiro do conto 
do vigário, mandando a notícia aos jornais. Eu, se algum dia os contistas me 
pegassem, trataria antes de recolher os exemplares da primeira edição.
 
  
Aos sapientes e pacientes recomendo a bela monografia que podem escrever 
estudando o conto do vigário pelos séculos atrás, as suas modificações segundo o 
tempo, a raça e o clima. A obra, pa ra ser completa, deve ser imensa. É 
seguramente maior o número das tragédias, tanta é a gente que se tem estripado, 
esfaqueado, degolado, queimado, enforcad o, debaixo deste belo sol, desde as 
batalhas de Josué até aos combates das ruas de Lima, onde as autoridades 
sanitárias, segundo telegram as de ontem, esforçam-se grandemente por sanear a 
cidade “empestada pelos ca dáveres que ficaram apodrecidos ao ar livre”. Lembrai-
vos que eram mais de mil, e imaginai qu e o detestável fedor de gente morta não 
custa a vitória de um princípio. O co nto é menos numeroso, e, seguramente, 
menos sublime; mas ainda assim ocupa lu gar eminente nas obras de ficção. Nem 
é o tamanho que dá primazia à obra, é a feitura dela. O conto do vigário não é 
propriamente o de Voltaire, Boccaccio ou Andersen, mas é conto, um conto 
especial, tão célebre como os outr os, e mais lucrativo que nenhum.  
  
Pela minha parte não escrevo nada, limito-me a esta breve história da semana, 
em que tanta vez perco o fio, como agor a, sem saber como passe do conto aos 
bichos. A proposta municipal para transformar o Jardim Jocológico em Jardim Zoológico, apresentada anteontem, até certo ponto ata-me as mãos; aguardo a 
votação do Conselho. Quando muito, visto que a proposta ainda não é lei, e ainda 
os bichos guardarão dinheiro, podia escrev er uma petição em verso. Vi que esta 
semana a borboleta ganhou um dia. Juro-v os que não sabia da presença dela na 
coleção dos bichos recreativos, e não de screvo a pena que me ficou, porque a 
língua humana não tem palavras para tais lástimas.
 
  
Deus meu! a borboleta na mesma caixa do porco! O lindo inseto tão prezado de 
todos, e particularmente dos vitoriosos japoneses, agitando as assas naquele 
espaço em que costuma grunhir o animal  detestado de Abraão, de Isaac e de 
Jacó! Onde nos levareis, anarquia da ética e da estética? Poetas moços, juntai-vos 
e componde a melhor das poliantéias, um soneto único, mas um soneto-legião, 
em que se peça aos poderes da Terra e do Céu a exclusão da borboleta de 
semelhante orgia. Ganhe o pato, o porco, o peru, o diabo, que é também animal 
de lucro, mas fique a borboleta entre as flores, suas primas.  
    
  
7 de abril  
  
Não há quem não conheça a minha desafe ição à política, e, por dedução, a 
profunda ignorância que tenho desta arte ou  ciência. Nem sequer sei se é arte ou 
ciência; apenas sei que as opiniões variam a tal respeito. Faltam-me os meios de 
achar a verdade. Quando era vivo um boticário que tive, lido em matérias 
especulativas, a tal ponto que me trocava os remédios, recorria  a ele comumente, 
e nunca o apanhei descalço. A razão que o levava a estudar a literatura política, 
em vez da farmacêutica, não a pude entender nunca, salvo se era o natural 
pendor do homem, que vai para onde lhe leva o espírito. Já perguntei a mim 
mesmo se era porque na política haja de tudo, como na botica; mas não acertei com a resposta. Deus lhe fale n'alma!
 
  
Depois que ele morreu, se acontece algu m caso político em que deva falar, dou-
me ao trabalho aspérrimo de ler tudo o que se tem escrito, desde Aristóteles até 
às mais recentes “publicações a pedido ”, e acabo sabendo ainda menos que os 
autores destas publicações. Foi o que me  aconteceu esta semana com o caso da 
Bahia.  
  
Não confundam com outro caso da Bahi a, que chamarei especialmente da 
povoação dos Milagres, onde quatrocentos  bandidos, depois de muitas mortes e 
arrombamentos, destruição de altares e de  imagens, levaram o ardor ao ponto de 
desenterrar o cadáver de um capitão Canuto, e, depois de o castrarem, 
arrancaram-lhe uma orelha e a língua, e queimaram o resto.  
  
Pode ser que haja política nesses moviment os, porque os bandidos de verdade não 
desenterram cadáveres senão para levar as jóias, se as tem; mas eu inclino-me 
antes a crer em algum sentimento religios o. Esses inculcados bandidos são talvez 
portadores de uma nova fé. A fé abala montanhas: como não há de desenterrar 
cadáveres, operação muito mais fácil? Nã o se destroem imagens, não se queimam 
altares, não se matam famílias inteiras , não se queima um homem morto, senão 
por algum sentimento superior e forte. A inquisição também queimava gente, mas 
gente viva, e depois de um processo enfadonhamente comprido, com certos 
regulamentos, tudo frio e sem alma. Não tinha aquela fúria, aquele desatino, 
aquela paixão formidável e invencível.  
  
Não trato desses missionários, que talv ez sejam os mesmos que andaram há 
tempos em Canavieiras e varias partes, e mataram há pouco em Santa Quitéria 
umas cinco pessoas, sem outro suplício al ém dos aparelhos naturais da morte. 
Não conheço o credo novo; os recentes profetas não escrevem nem imprimem 
nada.  
  
Talvez até falem pouco. Os melhores operários são silenciosos. Não trato deles, 
nem do moço que acaba de morrer, por ação de um bond elétrico, que é o nosso 
bandido político ou missionário religioso, com um toque científico, inteiramente estranho aos de Milagres e Canavieiras.  Concordo que o ca so de anteontem é 
triste; não nego que os cocheiros (com perdão da palavra) dos bonds  elétricos 
entendem pouco ou nada do ofício; mas a morte de um ou mais homens não vale 
um problema político.
 
  
Outrossim, não quero saber de bichos, que já me enfadam, nem do jogo de flores. 
Noutro tempo, este jogo era um divert imento de família; cada pessoa era uma 
flor, por escolha própria, camélia, sempre-v iva, amor perfeito, violeta, e travavam 
uma conversação em que as flores nomeadas, se não acudiam em tomar a 
palavra, pagavam prenda. Tempos bucólicos.  Hoje parece que cada flor ou pessoa 
significa dez tostões. Tempos pecuniários.  
  
Fiquemos no caso da Bahia. Os dois part idos daquele Estado tratam da apuração dos votos eleitorais; mas sendo a situaç ão gravíssima, e conveniente a paz, 
fazem-se tentativas de conciliação, tend o já entrado nisso o arcebispo, que nada 
alcançou. A intervenção do prelado e o ne nhum efeito dos seus esforços provam 
que é séria a crise.  
  
Uma das tentativas esteve quase a produzir fruto; foi inútil, porque um dos 
partidos cedia o terço no senado e na câ mara dos deputados, solução que o outro 
partido recusou, exigindo dezoito deputa dos, maioria e presidência do senado. 
Ecco il problema . 
  
Esse ceder um terço, esse exigir dezoito deputados, no ato da apuração, juro por 
todos os santos do céu e por todas as santas da terra, não me entra na cabeça. 
Virei e revirei o telegrama, confrontei-o com autores antigos e modernos, estudei 
a república de Platão e outras concepções  filosóficas, interr oguei os princípios, 
encarei-os de face e de perfil, passei-os  da mão direita para a esquerda, e vice-
versa; sem achar em nenhuma gente, por mais grega ou italiana que fosse, um 
raio de luz que me explicasse a cessã o do terço e a exigência dos dezoito.  
  
Menos difícil problema é o que resulta de  outro telegrama da mesma procedência, 
ontem publicado, em que se dá o numero tota l de votos de um di strito superior ao 
da respectiva população; porquanto, se o que eu ouvia em pequeno, deriva de 
alguma lei biológica, as urnas conceb em. Quando era menino, ouvi muita vez 
afirmar que um grupo de Santa Rita, um eleitor de S. José, um mesário de 
Sant'Anna, às vezes um simples inspetor de quarteirão de Santo Antonio, punha a 
urna de esperanças. Se isto é verdade, não há problema, há um mero fenômeno 
interessante, digno de estudo , e porventura de saudades.  
  
O primeiro caso, sim, é que é problema escuro e indecifrável. Como entender o 
que é acordo na apuração de votos, cedendo um terço ou exigindo dezoito 
deputados? há presunção em dizer isto, pois que da própria aversão à política 
nasce a minha falta de entendimento; mas, enfim, é o que sinto. Dizia o meu 
boticário que, de quando em quando, se devem corrigir os costumes políticos. A 
carta régia de 1671, ao governador do Ri o de Janeiro, recome ndando-lhe que “se 
não entromettesse nas eleiço ens de sojeitos para o governo da República”, ficou 
servindo-nos de norma política; mas as normas devem alterar-se para se acudir 
às necessidades e feições do século. A própria igreja, conservando os seus 
dogmas, tem variado no que é terreno e pere cível. há praticas boas, justas e úteis 
em um século, e más ou inút eis em outro. Era uma das pílulas que me aplicava o 
meu defunto amigo.  
  
    
14 de abril  
  
Nada há pior que oscilar entre dois assu ntos. A semana santa chama-me para as 
coisas sagradas, mas uma idéia que me veio do Amazonas chama-me para as 
profanas, e eu fico sem saber para onde me volte primeiro. Estou entre Jerusalém e Manaus; posso começar pela cidade mais  remota, e ir depois à mais próxima; 
posso também fazer o contrário.
 
  
Havia um meio de combiná-las: era mete r-me em uma das montarias ou igarités 
do Amazonas, com o meu amigo José Ve ríssimo, e deixar-me ir com ele, rio 
abaixo ou acima, ou pelos confluentes, à pesca do pirarucu, do peixe-boi, da 
tartaruga ou da infinidade de peixes que há no grande rio e na costa marítima. 
Não podia ter melhor companheiro; pitoresco e exato, erudito e imaginoso, dá-nos 
na monografia que acaba de publicar, sob o título A Pesca na Amazônia , um 
excelente livro para consulta e deleite.  Como se trata do pescado amazônico e 
acabamos a semana santa, iria eu assim a Jerusalém e a Manaus, sem sair do meu gabinete. Mas o bom cristão acharia que não basta pescar, como São Pedro, 
para ser bom cristão, e os amigos de id éias novas diriam que não há idéia nem novidade em moquear o peixe à maneira do s habitantes de Óbidos ou Rio Branco. 
Força é ir a Manaus e a Jerusalém.  
  
Já que estou no Amazonas, começo por Manaus. As folhas chegadas ontem 
referem que naquela capital a Câmara do s Deputados dividiu-se em duas. Essa 
dualidade de câmaras de deputados e de senados tende a repetir-se, a multiplicar-
se, a fixar-se nos vários Estados deste país. Não são fenômenos passageiros; são 
situações novas, idênticas, perduráveis. Os olhos de pouca vista alcançam nisto 
um defeito e um mal, e não falta quem peça o conserto de um e a extirpação de 
outro. Não será consertar uma lei natural, isto é, violá-la? Não será extirpar uma 
vegetação espontânea, isto é, abrir caminho a outra?  
  
Geralmente, as oposições não gostam dos governos. Partido vencido contesta a 
eleição do vencedor, e partido vencedor é simultaneamente vencido, e vice-versa. 
Tentam-se acordos, dividindo os deputa dos; mas ninguém aceita minorias. No 
antigo regímen iniciou-se uma representação de minorias, para dar nas câmaras 
um recanto ao partido que estava de baixo. Não pegou bem, — ou porque a 
porcentagem era pequena, — ou porque  a planta não tinha força bastante. 
Continuou praticamente o sistema da lavra única.  
  
Os fatos recentes vão revelando que estamos em vésperas de um direito novo. 
Sim, leitor atento, é certo que a luta nasce  das rivalidades, as rivalidades da posse 
e a posse da unidade de governo e de re presentação. Se, em vez de uma câmara, 
tivermos duas, dois senados em ve z de um, tudo coroado por duas 
administrações, ambos os partidos trabal harão para o benefício geral. Não me 
digam que tal governo não existe nos li vros, nem em parte alguma. Sócrates, — 
para não citar Taine e consortes — acon selhava ao legislador que, quando 
houvesse de legislar, tivesse em vista a terra e os homens. Ora os homens aqui 
amam o governo e a tribuna, gostam de pr opor, votar, discutir, atacar, defender e 
os demais verbos, e o partido que não folheia a gramática política acha 
naturalmente que já não há sintaxe; ao contrário, o que tem a gramática na mão 
julga a linguagem alheia obsoleta ou corrupta. O que estamos vendo é a 
impressão em dois exemplares da mesma gramática. Virão breve os tempos 
messiânicos, — melhores ainda que os de Is rael, porque lá os lobos deviam dormir 
com os cordeiros, mas aqui os cordeiros dormirão com os cordeiros, à falta de 
lobos.  
  
Enquanto não vêm esses tempos messiânic os, vamo-nos contentando com os da 
Escritura, e com a semana santa que passou. Assim passo eu de Manaus a 
Jerusalém.  
  
Há meia dúzia de assuntos que não envelh ecem nunca; mas há um só em que se 
pode ser banal, sem parecê-l o, é a tragédia do Gólgota. Tão divina é ela que a 
simples repetição é novida de. Essa coisa eterna e sublime não cansa de ser 
sublime e eterna. Os séculos passam sem esgotá-la, as línguas sem confundi-la, 
os homens sem corrompê-la. “O Evange lho fala ao meu co ração” escrevia 
Rousseau; é bom que cada homem sinta este  pedaço de Rousseau em si mesmo...  
  
Entretanto, se eu adoro o belo Sermão da  Montanha, as parábolas de Jesus, os 
duros lances da semana divina, desde a entrada em Jerusalém até à morte no 
Calvário, e as mulheres que se abraçaram à cruz, e cuja distinção foi tão 
finamente feita por Lulu Senior, quinta-feira , se tudo isso me faz sentir e pasmar, 
ainda me fica espaço na alma para ver e pasmar de outras coisas. Perdoe-me a 
grandeza do assunto uma reminiscência, aliás incompleta, pois não me lembra o 
nome do moralista, mas foi um moralista que disse ser a fideli dade dos namorados 
uma espécie de infide lidade relativa, que vai dos ol hos aos cabelos, dos cabelos à 
boca, da boca aos braços, e assim passeia  por todas as belezas da pessoa amada. 
Espiritualizemos a observação , e apliquemo-la ao Evangelho.  
  
Assim é que, no meio das sublimidades do  livro santo, há lances que me prendem a alma e despertam a atenção dos meus olhos terrenos. Não é amá-lo menos; é 
amá-lo em certas páginas. Grande é a mo rte de Jesus, divina é a sua paciência, 
infinito é o seu perdão. A fraqueza de Pilatos é enorme, a ferocidade dos algozes inexcedível...
 
  
Mas, não sendo primoroso o último ato dos discípulos, não deixa de ser instrutivo. 
Um, por trinta dinheiros, vendeu o Mestre; os outros, no momento da prisão, 
desapareceram, ninguém mais os viu. Um  só deles, sem se declarar, meteu-se 
entre a multidão, e penetrou no pretório entre os soldados. Três vezes lhe 
perguntaram se também não andava com os discípulos de Cristo; respondeu que 
não, que nem o conhecia, e, à terceira vez, cantando o galo, lembrou-se da 
profecia de Cristo, e chorou. São Mateus, contando o ato deste discípulo, diz que 
ele entrara no pretório, com os soldados, “a ver em que parava o caso”. Hoje 
diríamos, se o Evangelho fosse de hoje, “a ver em que paravam as modas”. Tal é 
a mudança das línguas e dos tempos!  
  
Este versículo do evangelista não vale o Sermão da Montanha, mas, usando da 
teoria do moralista a que há pouco aludi, esta é a pontinha da orelha do Evangelho.
 
  
    
21 de abril  
  
Estão feitas as pazes da China e do Japão.  
  
Há muitos anos apareceu aqui uma co mpanhia de acrobatas japoneses. Eram 
artistas perfeitos, davam novidades, tinh am idéias próprias. O efeito foi grande; 
representaram não sei se no Teatro de S. Pedro, onde agora representam, fora de 
portas, uns engraxadores italianos, se no  antigo Provisório, cuja historia não 
conto, por muito sabida, mas que devia se r ensinada nas escola s para exemplo do 
que pode a vontade. Lembro só que se chamava Provisório, e foi construído em 
cinco meses para substituir o Teatro de S.  Pedro, que ardera. Já isto é bastante: 
mas, se nos lembrarmos também que o Provisório foi tal que ficou permanente, e 
passou a Grande Opera, teremos visto que a vontade é a grande alavanca... O 
resto acha-se nos discursos de inauguração.  Também se pode achar em verso, em 
algum hino ao progresso, po uco mais ou menos assim:  
  
Bate, Corta, Desfaz, Quebra, Arranca,  
Estas pedras que estão pelo chão;  
A vontade é a grande alavanca.  
  
Etc., etc.  
  
Sabe-se o resto; é não perder de vista a alavanca da vontade e ir por diante 
derrubando pedreiras, morros,  casas velhas, compondo estradas, muros, jardins, 
muita porta franca, muita parede branca. A vontade é a grande alavanca. Também 
se pode fazer o hino sem sentido; é mais difícil, mas uma vez que se lhe conserve 
a rima, tem vida, tem graça, ainda que lh e falte metro. Afinal, que é o metro? 
Uma convenção. O sentido é outra convenção.  
  
Bem; onde estávamos nós? Ah! nos japone ses. Eram exímios; a opinião geral é 
que eles não prestariam para mais nada , mas que, em subir por uma escada de 
uma maneira torta, e fazer outras dificu ldades, ninguém os desbancava. Deixaram 
saudades. Grandes artistas tivemos de outras nações, Miss Kate Ormond, os 
irmãos Lees... Onde vão eles? Talvez ela tenha fundada alguma seita religiosa no 
Alabama; eles, se não diri gem alguma companhia de vapores transatlânticos, é 
que dirigem outra coisa... Tudo mudado, tudo passado. Os japoneses, não me 
canso de o dizer, eram exímios.  
Meti-me, logo que eles se foram embora, a estudar o Japão, de longe e nos livros. 
O país tinha adotado recentemente o governo parlamentar, o ministério 
responsável, a fala do trono, a resposta , a interpelação, a moção de confiança e 
de desconfiança, os orçamentos ordinári os, extraordinários, e suplementares. 
Parte da Europa achava bom, parte ria; uma folha francesa de caricaturas deu um 
quadro representando a saída dos ministro s do gabinete imperial com as pastas 
debaixo do braço. Que chapéus! Que casa cos! Que sapatos! O Japão deixava rir e 
ia andando, ia estudando, ia pensando. Tinha uma idéia. Os povos são como os 
homens; quando têm uma idéi a, deixam rir e vão andando. Parece que a idéia do 
Japão era não continuar a ser um país unicamente de curiosos ou de estudiosos, 
de Loti e outros navegadores. Queria ser alguma coisa mais alta, coisa que até 
certo ponto mudasse a face da terra.  
  
Não me digam que a idéia era ambiciosa. Sei que sim; a questão é se a frase é 
ambiciosa também, e aqui é que eu vacilo , não por falta de convicção, mas de 
papel e de tempo. A demonstração seri a longa. Contentem-se em crer, e vão 
seguindo, meio desconfiados, se querem . Concordo que, depois dos boatos 
montevideanos e rio-grandenses, sobre revoluções, separações e saques, há lugar 
para duvidar um pouco das vitórias japonesas.  
  
Eu creio no Japão. Na tragédia conjugal que houve há dias na rua do Mattoso, até 
aí acho o meu ilustre valente Japão. Não é só porque tais pe ças têm lá o mesmo 
desfecho, mas pelo estilo dos depoimento s das testemunhas do  caso. Segundo um 
velho frade que narrou as viagens de S. Fr ancisco Xavier por aquelas terras, há ali 
diversos vocabulários para uso das pesso as que falam, a quem falam, de que 
falam, que idade têm quando  falam e quantos anos têm aquelas a quem falam, 
não sabendo unicamente se há diferença de varões ou damas; o Padre Lucena é 
muito conciso neste capitulo. Pois depo imentos das testemunhas de cá usaram, 
quando muito, dois vocabulários, sendo um deles inteiramente contrário ao de 
Sófocles. Pão pão, queijo queijo. E' clar o que a justiça, sendo cega, não vê se é 
vista, e então não cora.  
  
Viva o japonismo! Dizem telegramas que a idéia secreta do Japão é japonizar a 
China. Acho bom, mas se é só japonizar a crosta, não era preciso fazer-lhe guerra. 
Não faltam aqui salas, nem gabinetes,  nem adornos japônicos. Os irmãos 
Goncourts gabam-se de terem sido na Europa os inventores do japonismo. Um 
bom leiloeiro, quando apre goa um vaso sem feições vu lgares, chama-lhe japonês, 
e vende-o mais caro. Viva o japonismo!  Quanto a mim, as pazes com a China 
estão feitas, e, por mais que as condiçõe s irritem a Europa, como há agora mais 
uma grande potência no mundo, é preciso contar com a vontade desta, e eu 
continuarei a ler com simpatia, mas sem fé , a propaganda do Sr. Dr. Nilo Peçanha 
a favor do arbitramento entre as nações . Para deslindar questões, creio que o 
arbitramento vale mais qu e uma campanha; mas para fazer andar as coisas do 
mundo e do século, fio mais de Yamagata e seus congêneres.  
  
  
  
28 de abril  
  
Que dilúvio, Deus de Noé! Escrevo esta semana  dentro de uma arca, esperando 
acabá-la, quando as águas todas houver em desaparecido. Caso fiquem, e não 
cessem de cair outras, concluí-la-ei aqui mesmo, e mandá-la-ei por um pombo-
correio. A arca é um bond. Noé é um Noé deste sécu lo industrial; leva-nos 
pagando. Fala espanhol, que é com ce rteza a língua dos primeiros homens.  
  
A princípio não tive medo; cuidei qu e eram dessas chuvas que passam logo. 
Quando, porém, os elementos se desencad earam deveras, e as ruas ficaram rios, 
as praças mares, então supus que real mente era o fim dos tempos. As árvores 
retorciam-se, os chapéus voavam, toalhas de água entravam pelas casas, outras desciam dos morros, cor de barro. Carro nem tílburi disponíveis. Algum veiculo 
particular que aparecia, ou levava o dono, ou esperava por ele. Bonds  apenas, 
mas poucos, alagados, sem horário, quase sem cortinas. Entramos alguns em um, 
e o bond começou, não a andar, mas a boiar, boiou a noite inteira, ainda agora 
bóia.  
  
Impossível foi dormir. Então co nversamos, lemos, contamos histórias; as senhoras 
rezavam, as meninas riam. Um sujeito, querendo ligar o interesse municipal ao 
interesse humano, falou do recuo. A atenção foi geral e pronta. Vinte minutos 
depois já ninguém queria ouvir as opin iões consubstanciadas no discurso do 
orador, nem as deste, nem os te xtos legais e outros. A palavra amolação  começou 
a roçar os lábios. Notei que a maioria pr esente era de proprietários, e naquela 
situação e hora era difícil achar matéri a mais deleitosa de conversação; mas o 
nosso mal verdadeiro, local e perpetuo é a amolação. Há anos sem febre amarela, 
o cólera-morbo aparece às vezes, o cr upe também e outras enfermidades, mas 
todas se vão, e alguns vamos com elas; a amolação não sai nem entra; aqui 
mora, aqui há de morrer. O sujeito do re cuo teimou, outro desafiou-o, as senhoras 
pediram que não brigassem.  
  
Os homens, cavalheiros até no dilúvio, intervieram no debate e falaram de outras 
tantas coisas, uns do sul, outros do norte,  alguns do negócio dos bichos. Os bichos 
trouxeram-nos o pensamento ao dilúvio presente e passado, ao bond e a arca de 
Noé. Pediram-me a velha hist ória bíblica. Contei-a, como podia, e perguntei-lhes 
se conheciam o Fruto Proibido . Como a fala não sai em grifo, não se pode 
conhecer se a pessoa repete um título ou alguma frase. Daí o gesto indecoroso de 
um passageiro, que entrou a assobiar a Norma . Citei então o nome do Coelho 
Neto, e disse que se tratava de um livro agora publicado.  
  
Coelho Neto conhece a Escritura e gosta dela; mas será o seu amor daqueles que 
aceitam a pessoa amada, apesar de algu ns defeitos, ou até por causa deles? 
perguntei. Toda a gente se calou, exceto um inglês, que me retorquiu que a Bíblia 
não tinha defeitos. Concordei com ele, mas expliquei-lhe que, amando Coelho 
Neto a Bíblia, escreveu um livro que a emenda, de onde se vê que não é tão cego 
o seu amor, que lhe não veja alguma s lacunas. Mostrei-lhe então que o Fruto 
Proibido  é o contrário dos capítulos II e III do Gênesis . Em vez de permitir o uso 
de toda a fruta do paraíso, menos a da ar vore da ciência do bem e do mal, Coelho 
Neto encheu o paraíso de frutos proibido s, e disse aos homens, mais ou menos, 
isto: 
  
— Dou-vos aqui um jardim, de cujas arvores não podeis comer um só fruto; mas, 
como é preciso que vos alimenteis, untei cada fruto com o mel do meu estilo, e ele 
só bastara para nutrir-vos.  
  
Os homens obedeceram e obedecem à vontade do jovem Senhor; mas o mel esta 
tão entranhado no fruto, e é tão saboroso, que lamber um e comer o outro é a 
mesma coisa. Deste modo eliminou a visco sa serpente, e não atirou toda a culpa 
para cima de Eva; guardou a maior parte para si.  
  
Todos acharam engenhosa a idéia do auto r, emendando a escritura, sem parecer 
fazê-lo, menos o inglês, que me perguntou se esse moço não tinha outra coisa em 
que ocupar o espírito. Tem outras cois as, respondi; ele mesmo confessa no 
prefacio que escreveu este livro para repousar de outros. É um trabalhador que 
acha meio de descansar carregando pedr a. Compõe romances, compõe artigos, 
compõe contos, e ainda agora vai tomar a si uma parte da redação dos debates 
parlamentares...  
  
— Sim? interrompeu-nos uma senhora, a mi m e a um padre-nosso. Pois se se dá 
com ele, peça-lhe que, depois das pagi nas que houver de escrever em casa, 
recolha o seu estilo a algum vaso de porc elana da Saxônia ou vidro de Veneza, e 
vá sem ele aos debates. Meu marido, que lê muito (onde andara ele a esta hora, meu Deus!) afirma que é de boa regra não confundir os gêneros. Se houver 
discursos proibidos, literariamente faland o, não lhes ponha o mel do seu estilo; 
talvez que assim a virtude torne a este mundo.  
  
Francamente, não entendi a senhora, que continuou a rezar o seu padre-nosso: 
“...seja feita a vossa vontade, assim na terr a...” Eu deixei-me ir  ao assunto natural 
da ocasião, a abertura do Congresso Na cional. Alguns duvidavam, por causa do 
dilúvio. Era impossível que deputados e se nadores se reunissem debaixo de tanta 
água e vento. Um adversário ou inimigo pessoal do Sr. Zama censurou fortemente 
a este deputado, que traz a história ro mana na ponta dos dedos e ainda se não 
lembrou de dizer a Bahia, seu Estado natal, que Roma não prosperou com dois 
senados, mas com um, de onde lhe veio a força grande, e escrever por aí um Tito 
Livio. A política, durante alguns instante s, tomou conta da conversação. Ambos os 
senadores tiveram defensores, e ardentes. Não faltou quem os adotasse juntos. Eu cheguei a pensar comigo, se não melhorariam as coisas havendo um terceiro 
senado...
 
  
Assim passamos as horas, e rompeu o dia de sábado, sempre debaixo de água. Já 
havia fome, porque o Noé espanhol que nos levava, não cuidara da comida, 
ninguém jantara, o céu continuava turvo e a água caía a jorros. Deu-nos então 
para dizer mal dos amigos, e afinal de no s mesmos. Raro vinham coisas estranhas 
ou passadas. Alguém lembrou a revolução de Santiago, província argentina, no 
princípio da semana, revolução em que morreu um homem e fugiu o governador. 
O inglês disse que não se devia chamar  revolução ao movimento em que morre 
uma pessoa só. Qual é a semana, perguntou bufando, em que não morre alguém debaixo de um bond elétrico? E bond elétrico é revolução? No  sentido científico, de 
certo; mas, como ação popular, não. A diferença única é que o governador de 
Santiago desapareceu, coisa que já não faz nenhum cocheiro de bond, para não 
perder dois ou três dias de ordenado sem necessidade alguma...
 
  
A fadiga era tal que ninguém contestou o inglês, e deixou-o falar enquanto quis. 
Todos abrimos a boca de fome e de sono. Continuamos a boiar, não sei por quanto 
tempo; os nossos relógios tinham parado . De repente ouvimos um clamor vago, 
depois mais claro e forte. Era um rapaz que berrava:  
  
— Vinte contos! Loteria Nacional! Hoje!  
  
Estávamos em terra.  
  
    
5 de maio  
  
Antes de acabar o século, quisera dar- lhe um titulo; falo do nosso século 
fluminense. Não é de uso que os séculos se  contem na vida das cidades. Roma era 
o mundo romano. Atenas era a civilização grega. A rigor, as cidades médias e 
mínimas deviam ter os seus séculos menores, cinqüenta anos as primeiras e vinte 
e cinco as outras, — um quarteirão, como se dizia outrora das sardinhas, e creio 
que das laranjas também. Mas a nossa boa capital, por ser a ditosa pátria minha 
amada, ou por diversa causa, poderia ter o seu século mais cr escido que os de 
cinqüenta anos. Vá cinqüenta anos. Antes que termine este prazo, contado de 1850, procuremos ver que nome se lhe há de por.
 
  
Puxei pela memória, achei, tirei, comparei, fiz, desfiz, sem positivamente chegar a 
resultado certo até ontem. Notai que vim desde o princípio da semana. Não quis saber de boatos, nem sucessos, nem dos movimentos de mar e terra, nem da 
deposição e reposição do governador das Alagoas, abertura de congresso, nada, 
nada. Ao cabo de muita pesquisa vã, quase desesperado dos meus esforços, 
consegui achar o nome do século. Pode ser que haja erro; mas essa parte da 
critica fica para o leitor, a minha parte é crer, — crer e louvar, — não digo louvar a maneira de Garret, que atribuía ao editor todas as coisas excelentes que pensava 
de si, e nós com ele. Não; basta um louvor  discreto, meio apagado, leve e breve, 
um sussurro de admiração.  
  
Que achei eu do nosso século carioca? Ac hei que será contado como o século dos 
jardins. À primeira vista parece banalidade. O jardim nasceu com o homem. A 
primeira residência do primeiro casal fo i um jardim, que ele só perdeu por se 
atrasar nos alugueis da obediência, do nde lhe veio o mandado de despejo. 
Verdade é que, sendo meirinho não menos que o arcanjo Miguel, e o texto do 
mandado a poesia de Milton, segundo cr êem os poetas, valeu a pena perder a 
casa e ficar ao relento. Vede, porém, o que é o homem. O arcanjo, depois de lhe 
revelar uma porção de coisas sublimes e futuras, disse-lhe que tudo que viesse a 
saber, não o faria mais eminente; mas que, se aprendesse tais e tais virtudes (fé, 
paciência, amor), não teria já saudades  daquele jardim perdido, pois levaria 
consigo outro melhor e mais deleitoso. Não obstante, o homem meteu-se a 
comprar muitos jardins, alguns dos quais ficaram na memória dos tempos, não 
contando os particulares, que são infinitos.  
  
Sendo assim, em relação ao homem, que há a respeito do carioca, para se lhe dar 
ao século a denominação especial que proponho? Certo, não é só o amor das 
flores, em gozo sumo, que me leva a isto. É a elevação do sentimento, é a 
crescente espiritualidade deste amor. Nós amamos as flores, embora nos 
reservemos o direito de deit ar as arvores abaixo, e não nos aflijamos que o façam 
sem graça nem utilidade.  
  
Nos primeiros tempos do Passeio Publico, o povo corria para ele, e o nome de 
Belas Noites, dado a rua das Marrecas, vinha de serem as noites de luar as 
escolhidas para as passeatas. Sabeis di sso; sabeis também que o povo levava a 
guitarra, a viola, a cantiga, e provavelmente o namoro. O namoro devia ser inocente, como a viola e os costumes. On de irão eles, costumes e instrumentos? 
Eram contemporâneos da Revolução Fr ancesa, foram com os discursos dela. 
Enquanto Robespierre caía na Convenção, ouvindo este grito: “Desgraçado! é o 
sangue de Danton que te afoga!” o nosso armador cantava com ternura na 
guitarra:
 
  
Vou-me embora, vou-me embora,  
Que me dão para levar?  
Saudades, penas e lágrimas  
Eu levo para chorar.  
  
Mas reduzamos tudo aos três jardins, qu e me levam a propor tal titulo a este 
século da nossa cidade.  
  
O primeiro, chamado Jardim Botânico, não tinha outrora a concorrência do Passeio 
Público, antes e depois do Glaziou; ficava longe da cidade, não havia bonds ; 
apenas ônibus e diligência. O lugar, poré m, era tão bonito, a grande alameda de 
palmeiras tão agradável, que dava gosto ir lá, por patuscada, ou com a segurança 
de não achar muita gente, coisa que para alguns espíritos e para certos estados era a delícia das delicias. Os monólogos de uns e os diálogos dos outros não 
ficaram escritos; menos ainda foram impre ssos; mas haveria que aprender neles. 
Defronte havia uma casa de comida, onde  os cansados do passeio iam restaurar 
as forças. Também se ia ali à noite. Uma noite...
 
  
Uma noite (vá esta velha anedota) esta va um amigo meu no Clube Fluminense, 
jogando o xadrez, entre nove e dez horas. Era um mocinho, com uma ponta de 
bigode, e outra de constipação. Tinha o plan o de acabar a partida, e ir deitar-se. 
Vieram dizer-lhe que estavam em baixo do is carros abertos, com pessoas dentro, 
que o mandavam chamar . De um golpe acabou a partida, e desceu.  
  
— Leandrinho, anda ao Jardim Botânico; vamos cear.  
— Não posso, estou constipado, e já tomei chá; não posso.  
  
— Pois não ceies, mas fala só; constipação cura-se com a lua. Olha que luar!  
  
Leandrinho subiu a um dos carros, onde  iam dois amigos e uma bela moça; 
arranjou-se como pôde, e os carros entrar am pela rua do Lavradio. Chegaram ao 
Jardim Botânico. A casa de comida estava fechada; abriu as portas e foi fazer ceia. 
Eram três as moças amadas, três os rapazes amados, e outros três apenas 
alegres. Um destes, o Leandrinho, quis tratar a constipação pela conversação; 
mas foi triste e mero desejo. O amuo de dois namorados, a rusga de outros dois, 
trouxeram o constrangimento à reunião.  Quando veio a ceia, todos estavam 
aborrecidos, mais que todos o Leandrinho , que suspirava pelo momento da volta. 
A comida e a bebida trou xeram alguma animação; ao champanhe estava quase 
restabelecida a alegria. Recusando tudo, comida ou bebida, Le andrinho não pôde 
deixar de aceitar uma ameixa seca, oferecida por uma das mãos femininas.  
  
— Que mal lhe pode fazer esta fruta inocente?  
  
Realmente, nenhum; Leandrinho comeu a ameixa. Ergueram-se todos da mesa, 
cantaram ao piano, dançaram uma quad rilha, fumaram, até que ouviram bater 
duas horas. Dispuseram-se à volta, e pedi ram a conta. Leandrinho, tonto de febre, 
não viu a soma total; ouviu só que, rate adas as despesas, tinha ele que entrar 
com a quantia de nove  mil e quatrocentos.  
  
— Não se imagina, dizia ele alguns anos antes de morrer, contando esse caso, não 
se imagina o meu assombro. Tive ímpeto de quebrar tudo; mas era tão sincero o 
aspeto dos rapazes, e a presença das moças obrigava a tanto, que não recusei a 
minha quota. Uma ameixa e uma fe bre por nove mil e quatrocentos.  
  
Quando ele morreu, o Jardim Botânico via já crescer o numero dos visitantes. Não 
transcrevo aqui a estatística do mês passado , para não atravancar este artigo com 
algarismos. Podeis lê-la nos jornais de ontem. O total das pessoas foi 2.950, a 
saber, 1.461 homens, 990 senhoras e 499 crianças. A cidade ama os jardins.  
  
Logo depois do Jardim Botânico, surgiu o Jardim Zoológico. Não é possível contar 
a concorrência deste; tem sido enorme, e seria infinita, se lhe não fechassem as 
portas; mas há quem diga que é fecham ento temporário, para o fim único de 
reformar e limpar as plantações, iniciar outras, e abrir as portas oportunamente. 
Não sei se a este foram também Leandrin h o s ,  n e m  s e  l á  p e r d e r a m  n o v e  m i l  e  
quatrocentos; se os não perderam, é porque os ganharam.  
  
Terceiro jardim: é o recente jardim Loté rico. Não ligo bem estes dois nomes; 
parece que há lá corridas, ou que quer que seja, pois as vezes ganha o Camelo, 
outras o Avestruz, ou o Burro. No dia 3 ganhou o Leão. No dia 4 até a hora em 
que escrevo, não sei quem terá venc ido... A cidade é sempre o homem do 
primeiro jardim. Tem a fé, tem a paciên cia, tem o amor, mas não há meio de 
achar um jardim em si mesma, e vai te cendo o século com outros. Creio que fiz 
um verso: E vai tecendo o século com outros.  
  
  
  
12 de maio  
  
No meio dos problemas que nos assoberb am e das paixões que nos agitam, era 
talvez ocasião de falar da escritura foné tica. O fonetismo é um calmante. Há quem 
o defenda convencidamente, mas ninguém se  apaixona a tal ponto, que chegue a 
perder as estribeiras. É um princípio em flor, uma aurora, um esboço que se 
completara algum dia, daqui a um século, ou antes. A Academia Francesa, bastilha ortográfica, ruirá com estrondo; os direitos do som, como os do homem, serão 
proclamados a todo o universo. A revolução estará feita. A tuberculose continuara 
a matar, mas os remédios virão da farmácia . Talvez haja um período de transição 
e luta, em que as escolas se definam só pelo nome; e a pharmacia  e a farmácia  
defendam o valor das suas drogas pela tabuleta. Ph contra f. Vira aí um problema 
de pacificação, como o que temos no Sul,  mas muito fácil; bastará restaurar por 
decreto a velha botica, vocábulo que só se pode escrever de um modo. Todos 
morrerão com a mesma tisana e pelo mesmo preço.  
  
A América segue os passos da Europa, estudando estas matérias. Na do Norte, em 
New York , uma associação filológica propõe grandes alterações no inglês e no 
francês. No francês acha que é bonito ou fonético escrever demagog , em vez 
demagogue , e propõe que se substitua gazete  por gazet . Nos aqui poderíamos 
adotar já este processo, escrevendo cacet — em vez de cacete ; a economia será 
grande, quer se trate de gente viva, quer propriamente de pau.  Quanto ao inglês, 
a associação de New York  converte o benefício em dollars , que é ainda mais 
fonético: “Milhões de dollars  são gastos todos os anos em escritura e impressão de 
letras inúteis”. Enfim leio no Jornal do Comércio que a associação propôs já ao 
Congresso uma lei que obrigue os tipógr afos a se conformarem com alterações 
que ela indicara ou já indicou.  
  
O mal que vejo nessa lei, se vier, é um só; é que os partidos possam adotar cada 
um o seu sistema. A eleição alterará as  feições do impresso. Mas também isto 
pode ser vantajoso no futuro; as folhas, os anais, as leis, as proclamações, e 
finalmente os versos e romances, dirão pelo aspeto das palavras e período a que pertencem, auxiliando assim a história e a crítica.
 
  
As senhoras, enquanto não principia essa  guerra de escritas, vivem em paz com 
ortografias e nações. Sabe-se que as herdeiras americanas fornecem duquesas às velhas famílias da Europa, casando com duques de verdade. Todas as nações 
daquele continente possuem belos exempl ares da moça dos Estados Unidos. Há 
cerca de dois meses estavam para casar, ou já tinham casado, não sei que duque 
ou marquês da legação francesa com uma das belas herdeiras da América. Ora, 
como o amor tem uma só ortografia, pode a Associação Filológica de New York  
lutar com a Academia Francesa, para  saber como se há de escrever love e amour ; 
jovem casal usara da única ortografia real e verdadeira.
 
  
Essa fascinação pela Europa é vezo de mulheres. Também há dois meses casou 
em Tóquio, Japão, um conde diplomata, encarregado de negócios da Áustria, com 
uma moça japonesa. Essa é fidalga; não fo i pois o gosto do título que a levou ao 
consórcio; foi o amor, natura lmente, e logo o desejo da  Europa. Era da religião 
búdica, fez-se católica romana. Não tardar á que chegue a Viena, onde brilhará ao 
lado do esposo, por mais que a matem as saudades de Tóquio.  
  
As moças brasileiras também gostam da Europa. Já desde o princípio do século 
XVIII morriam por ela, recitando de co ração este verso, ainda não composto:  
  
“Eu nunca vi Lisboa e tenha pena.”  
  
Lisboa era então, para esta colônia, toda a Europa. Tinham pena de não conhecer 
Lisboa; mas, como ir até lá, se os pais  não podiam deixar o negocio? As moças 
eram inventivas, entr aram a padecer de vocação reli giosa, queriam ser freiras. 
Como nesse tempo havia mais religião que hoje, ninguém podia ir contra a voz do 
céu, e as nossas patrícias saíam a rasgar “as salsas ondas do oceano”, como então 
se dizia do mar, até desembarcar em Lisboa.  
  
O governo ficou aterrado. Tal emigraçã o despovoava a mais rica das suas 
colônias. Cogitou longamente, e expe diu o alvará de 10 de março de 1732 
“proibindo a ida das mulheres do Brasil para Portugal, com o pretexto de ser 
freira”. O pensamento do alvará era só político; mas teve também um efeito literário, conservando neste país uma das avós do meu leitor. Não bastando a 
proibição escrita, o alvará estabeleceu qu e fossem castigados os portadores de tão 
gracioso contrabando. Eis os seus termos: “O capitão ou mestre do navio pagará por cada mulher que trouxer 2.000 cruzad os, pagos da cadeia, onde ficará por 
tempo de dois meses”.
 
  
Dois meses de prisão, e dois mil cruz ados de multa; eram duros; cessou o 
transporte. Nesse ato do governo da metrópole, o que mais me penetra a alma, é 
a frase: pagos da cadeia. Quem seria o ofic ial de secretaria que achou tal frase, se 
é que não era algum chavão de leis? Nasce u para escritor, com certeza. Busquem-
me aí outra mais simples, mais forte e mais elegante. Os governos modernos têm 
a linguagem frouxa, derramada, vaga principalmente, cheia de atenções e 
liberalismo. Qualquer lei moderna mais ou menos diria assim: “O capitão ou 
mestre de navio, logo que verifique o delito  de que trata o artigo tal, ficará incurso 
na pena de dois meses e na multa de oi tocentos mil réis por cada mulher que 
transportar, sendo a multa recolhida ao tesouro, etc.”. Comparai isto com a 
rudeza e concisão do alvará: pagos da cade ia. Quer dizer: primeiro é pegado o. 
sujeito e metido na prisão, aí entrega os milhares de cruzados da multa, e depois 
fica ainda uns dois meses sossegado. Pagos da cadeia!  
  
  
  
19 de Maio  
  
“Quando visitei a África, em 1891, fui en contrando muitos senadores e deputados, 
que percorriam aquela região, a fim de averiguar-lhe os recursos e as 
necessidades. A questão argelina tinha sido novamente levantada nas câmaras; 
discutira-se muito sem resultado; e, co mo é de uso, resolveram fazer um 
inquérito. Os políticos iam assim esclarecer-se no próprio território”.  
  
Não citaria tão longo pedaço de um livro , senão pela utilidade que ele pode ter 
relativamente aos nossos costumes parlamentares. Entenda-se bem; não abri o livro para conhecer da questão argelina , mas porque o autor, arqueólogo de 
nomeada, convidava-me a ir ver as ruínas de Cartago. Não faltam guias sagazes 
para as terras cartaginesas, sem contar Flaubert, com o gênio da ressurreição, 
nem Virgilio com o da invenção. Assim que, foi só o acaso que me pôs ante os 
olhos o trecho transcrito. Sabem que não entendo de política, nem de agronomia.
 
  
Nem tudo exigira entre nos exame local; mas casos há em que ele pode ser útil. A 
questão do sul, por exemplo.  
  
A questão do sul é o nosso nó górdio. Há geral acordo em acabar com ele; a 
divergência esta no modo, querendo uns qu e se desate, outros que se corte. Na 
Câmara dos deputados, aberta há oito dias, não se tem tratado de outra coisa; 
todos os discursos, ainda os que não qu erem tocar no sul, acabam nele, ou 
passam por ele. Não se fala tranqüilo, ma s ardendo, os apartes fervem, o sussurro 
cobre a voz dos oradores, não há acordo em suma. Tal qual a questão argelina, 
nas câmaras francesas.  
  
Que competência tenho eu para aconselhar alvitres? Tanto quanto para fazer 
caramelos. Contudo, quer-me parecer que, antes de qualquer tentativa de acordo 
parlamentar, não ficava mal um inquérito.  Não digo rigoroso inquérito, pois que 
este substantivo só se liga àquele adje tivo, nos casos meramente policiais. Uma 
firma comercial de São Paulo perdeu esta  semana um dos seus sócios, que se 
retirou deixando saudades e um desf alque. O telégrafo referiu o caso, 
acrescentando que a polícia abrira inquér ito. É' a primeira vez, desde que me 
entendo, que vejo abrir nesses casos um simples inquérito. Tais inquéritos são 
sempre rigorosos. Formam estas duas palavras o complemento de um verso para a tragédia que houver de por em cena algum grave crime:
 
  Crime nefando! Rigoroso inquérito!
  
Nos casos de ciência ou de política, os in quéritos são simples. Se tal recurso for 
agora adotado, podem muitos membros do Congresso ir ver as coisas do sul por 
seus próprios olhos, a fim de recolher in formações locais e diretas. Aqui surge uma 
dificuldade não pequena. Se, depois de tu do visto, observado, comparado, cada 
um voltar com a sua opinião? Não é impr ovável este resultado. Geralmente, as 
lutas políticas são já efeito de opiniões  anteriores. Os partidos formam-se pela 
comunhão das idéias, e duram pela constância das convicções. Se a vista de um 
fato, a audiência de um discurso, bast assem para mudar as opiniões de uma 
pessoa, onde estariam os partidos? Há  pessoas que se persuadem com muito 
pouco, e mudam de acampamento, mas é com o direito implícito de tornar ao 
primeiro, ou ir a outro, logo que as de spersuadam da idéia nova. São casos raros 
de filosofia. O geral é persistir. Dai às pedras de uma muralha a faculdade de trocar de atitude, e não tereis já mu ralha, mas um acervo de fragmentos.
 
  
Se alguma beleza há no que acabo de dizer, é o senso comum que lha dá. São 
truísmos, são velhas banalidades. Renan defendeu a banalidade com tal graça, 
que eu, apesar de ter opinião adversa, acabei crendo nela a pu-la na minha 
ladainha: Santa Banalidade, ora pro nobis . Talvez Renan quisesse debicar-me; os 
grandes escritores têm dessas tentações ínfimas, mas é preciso que não sejam 
pedras de muralhas. E daí pode ser que as  próprias pedras debiquem os homens...  
  
As pedras valem também como ruínas. Po ssuo um pedacinho de muro antigo de 
Roma, que me trouxe um dos nossos homens de fino espírito e provado talento. 
Quando há muita agitação em volta de  mim, vou à gaveta onde tenho um 
repositório de curiosidades, e pego dest e pedaço de ruína; é a minha paz e a 
minha alegria. Orgulhoso por ter um pe daço de Roma na gaveta, digo-lhe: 
“Cascalho velho, dá-me notícias das tuas  facções antigas.” Ao que ele responde 
que houve efetivamente grandes lutas, mais ou menos renhidas, mas acabaram 
há muitos anos. Os próprios pássaros que voavam então sobre elas, sem medo, 
ou por qualquer outra causa, esses mesm os acabaram. Vieram outros pássaros, 
mas filhos e netos dos primei ros. Nunca dirá que entre os pardais que tem visto, 
nenhum fosse o próprio pardal zinho de Lésbia... E cita lo go uns versos de Catulo.  
  
— Latinidade! exclamo; é com o nosso Carlos de Laet. Onde estará ele?  
  
— Em Minas , respondeu-me hoje o editor de um  livro cheio de boa linguagem, de 
boa lição, de boa vontade, e também de coisas velhas contadas a gente nova, e 
coisas novas contadas a gente velha. Compreendi que este Em Minas  era antes o 
nome do livro de Laet, que a indicação do lugar em que ele estava. Não sendo 
novidade, porque acabava de o ler, e traz ia na memória a erudição e a graça do 
ilustre escritor, não disse mais nada ao meu torrão de muro romano; ele, porém, 
quis saber que tinha esse homem com a cida de antiga, e eu respondi que muito, e 
li-lhe então uma página do livro.  
  
— Com efeito, disse o meu pedaço de muro , a língua que ele escreve, com pouca 
corrupção, creio que é latina. Há Catulos também por esta terra?  
  
— A ternura é a nossa corda, e o entusi asmo também. Ambos esses dotes possui 
este poeta, Alberto de Oliveira, segund o nos diz o mestre introdutor Araripe 
Júnior, do recente livro Versos e Rimas . Título simples, mas nã o te fieis em títulos 
simples; são inventados para guardar versos deleitosos. Há aqui desses que te 
fartarão por horas; lê a Extrema Verba , Num telhado , Metempsicose , O muro , 
Teoria do Orvalho , lê o mais. Esse moço sente e go sta de dizer como sente. Canta 
o eterno feminino.  
  
— Não conheço a expressão.  
  
— É moderna; invenção do homem, naturalmente, mas uma mulher vingou-se, há dias — mulher ou pseudônimo de mulher — Délia... Não é a Délia de Tíbulo, Délia 
apenas, que escreveu uma pagina na Notícia  de sexta-feira, onde diz com certa 
graça que o mal do mundo vem do “eterno masculino”.  
  
  
  
26 de Maio  
  
Sou eleitor, voto, desejo saber o que fa zem e dizem os meus representantes. Não 
podendo ir às câmaras, aprovo este meio de fazer da própria casa do eleitor uma 
galeria, taquigrafando e publicando os discursos. É assim que acompanho a vida 
dos meus representantes, as opiniões que exprimem, o estilo em que o fazem, as 
risadas que provocam e os apoiados que al cançam. A publicação é a fotografia dos 
debates.  
  
Entretanto, disse-se agora uma coisa no Conselho Municipal que absolutamente 
me deixou às escuras. Um intendente, — e,  não havendo injúria, nisto, não sei por 
que lhe não ponho o nome, o Sr. Cesário Machado deu este aparte: “Há carros da 
Companhia Carris Urbanos que pode m comportar perfeitamente quatro 
passageiros em cada banco”. A isto replic ou o Sr. Julio Carmo: “Magros como eu, 
mas não gordos como V. Ex.” Explicou  o Sr. Cesário Mach ado: “Passageiros 
regulares”. É claro que, em tais casos, não há meio de conhecer o alcance das 
afirmações. Se os intendentes falassem de gordura e magreza, em geral, teríamos 
uma idéia aproximada dos bancos; mas um deles definiu a gordura e a magreza 
pelos nomes das pessoas, e não conhecendo nós a gordura do Sr. Cesário, nem a 
magreza do Sr. Carmo, ficamos sem ente nder esta explicação do primeiro: 
“Passageiros regulares”. O regular aqui é o termo médio entre o primeiro e o 
segundo.  
  
Como suprir essa lacuna e outras da publicação dos debates? Empregando a 
gravura. Uma gravura que nos desse no pr óprio texto, no lugar da troca dos 
apartes, as figuras dos dois intendentes,  com a diferença visual da abundancia e 
da escassez das carnes, e a competente esca la métrica, poria a idéia inteiramente 
clara, e qualquer de nós acharia na pr ópria ata os elementos para julgar da 
votação do conselho. Fora disso, palavras, palavras, palavras.  
  
A gravura pode, na verdade, prestar grande s serviços a este respeito. Falo aqui, 
porque já em outras partes, mormente nos Estados Unidos da América, ela é a 
irmã natural do texto. As folhas andam ch eias de retratos, cenas, salas, campos, 
armas, máquinas, tudo o que pode, melh or ou mais prontamente que palavras, 
incutir a idéia no cérebro do leitor. Não há por essas outras terras notícia de 
casamento sem retrato dos noivos, nem decreto de nomeação sem a cara do 
nomeado. Nós podíamos ensaiar politicamente, e mais extensamente, essa parte do jornalismo.
 
  
Os discursos ilustrados teriam outra vi da e melhor efeito. O pensamento do 
orador, nem sempre claro no texto, fi caria claríssimo. As cenas tumultuosas 
seriam reproduzidas. Uma das regras, que podiam ser fixas, era fazer preceder 
cada discurso pelo retrato do orador, com a atitude que lhe fosse própria e 
habitual, ou a que tivesse naquela ocasiã o. Também se podiam reproduzir pela 
gravura as figuras de retórica, e, quando conviesse, as perorações.  
  
A amizade pessoal ou política podia favore cer assim mais um orador que outros, 
dando maior número de gravuras a um amigo ou correligionário. Nem contesto 
que um ou outro orador, sa bendo desenhar, levasse por si mesmo à imprensa as 
imagens que lhe parecessem ne cessárias e dignas. O primeiro caso podia trazer 
inconvenientes, mas tendo cada um os seus amigos, nenhum ficaria propriamente 
na miséria. O segundo era legítimo. Além  de auxiliar a impren sa, aquele orador 
que assim praticasse, faria a maior parte da sua reputação, dever que não cabe só 
ao homem particular, mas também ao publico  
A mim poucas coisas me fortalecem ta nto como ver cumprir da parte de um 
homem, particular ou público, esse dever humano: O verdadeiro homem público é 
o que não deixa esse encargo exclusivamen te aos outros, mas toma uma parte, a 
mais pesada, sobre os seus próprios ombr os. Nem de outro modo se pode servir 
utilmente a pátria. A pátria é tudo, a rua,  a casa, o gabinete, o templo, o campo, o 
porão, o telhado, — mais ainda o telhado que o porão; o telhado confina com o azul, e o azul é o zimbório da felicidade...
 
  
Nem sempre o será, creio; mas os concei tos falsos, e principalmente absolutos, 
sendo brilhantes, parecem verdades puras.  Toda a questão é expressá-los com o 
gesto largo e a convicção nos beiços. Imaginai que o período anterior é a 
conclusão de uma arenga, dita com os braços estendidos, as mãos abertas e 
voltadas para baixo, os polegares unidos, dando uma imagem vaga do zimbório. 
Imaginai isto, dizei se o próprio teto  azul não viria abaixo com palmas.  
  
Alguns, vendo esta minha in sistência, suporão que ando  com o cérebro um pouco 
desequilibrado. Melancolia é meia demência. Ora, eu ando melancólico, depois que 
li que acabou a parede dos alfaiates de Buenos Aires. A elegante Buenos Aires é 
um ponto da terra; mas Nazaré também o era, e de lá saiu Jesus; também o era 
Meca, e de lá saiu Mafamede. Comparo a ssim coisas tão essencialmente opostas, 
como a fé cristã e a peste muçulmana, para mostrar que o bem e o mal do mundo 
podem vir de um ponto escasso. De Buen os-Aires contava eu que viesse uma 
religião nova.  
  
A parede dos alfaiates ia estender-se, al astrar pela América, transportar-se à 
Europa, e passar de lá a toda a parte do  globo onde o homem veste o homem. A 
constância dos paredistas, o orgulho do de sespero, ajudados pela ação do tempo, 
iriam acabando com as casacas, coletes e calças. Os criados receberiam ordem de 
servir em mangas de camisa. A criada obrigaria os amos à adoção da simples 
camisa e do resto. A natureza readquirir ia assim metade dos seus direitos; era a 
nova religião esperada. Se não falo da co stureira, é porque a natureza é só uma, e 
os vestidos seguiriam o rumo das casaca s... A decência seria muito menor; mas 
que economia!  
  
    
2 de junho  
  
Quando me deram notícia da morte de Saldanha Marinho, veio-me à lembrança 
aquele dia de julho de 1868, em que a Câ mara liberal viu entrar pela porta o 
Partido Conservador. Há vinte e sete anos; mas os acontecimentos foram tais e 
tantos, depois disso, que parece muito mais.  
  
Os liberais voltaram mais tarde, tornaram a cair e a voltar, até que se foram de 
vez, como os conservadores, e com uns e outros o Império.  
  
Jovem leitor, não sei se acabavas de nasce r ou se andavas ainda na escola. Dado 
que sim, ouvirás falar daquele dia de ju lho, como os rapazes de então ouviam 
falar da Maioridade ou do fim da República de Piratini m, que foi a pacificação do 
Sul, há meio século.  
  
Certo, não ignoras o que eram as recepçõe s de ministérios ou de partidos, viste 
muitas delas, e a última há seis anos. Hás de lembrar-te que a Câmara enchia-se 
de gente, galerias, tribunas, recinto. Na última recepção, em 1889, ouvi que 
alguns espectadores, cansados de estar em  pé, sentaram-se nas próprias cadeiras 
dos deputados. Creio que antigamente nã o vinha muita gente ao recinto, mas a 
população da cidade era muito menor. A estatística é a chave dos costumes. 
Demais, não esqueças a ternura do nosso coração, a cultura da amizade, o gosto de servir, a necessidade de mostrar alguma  influência, e por fi m a indignação, que 
leva um grande número de pessoas a entrar com os ombros. Compreende-se, 
aliás, a curiosidade pública. O acon tecimento em si mesmo era sempre 
interessante; depois, a certeza de que se  não ia ouvir falar de impostos, dava 
ânimo de penetrar no recinto sagrado. Acrescentai que nós amamos a esgrima da 
palavra, e aplaudimos com prazer os golpes certos e bonitos.  
  
Também houve aplausos em 1868, como em 1889, como nas demais sessões 
interessantes, ainda que fossem de simple s interpelações — aos ministros. “As 
galerias não podem dar sinais de aprovação ou reprovação”, diziam 
sonolentamente os presidentes da Câmara. A primeira vez que ouvi esta 
advertência, fiquei um po uco admirado; supunha que o presidente presidia, e que 
o mais era uma questão de polícia interior; mas explic aram-me que a mesa é que 
era a comissão de polícia. Compreendi en tão, e notei uma virtude da galeria, é 
que aplaudia sempre e não pateava nunca.  
  
Ouço ainda os aplausos de 1868, estrepit osos, sinceros e unânimes. Os ministros 
entraram, com Itaboraí à frente, e foram ocupar as cadeiras onde dias antes 
estavam os ministros liberais. Um destes ergueu-se, e em poucas palavras 
explicou a saída do gabinete. Não me es queceu ainda a impre ssão que deixou em 
todos a famosa declaração de que a escolha de Torres Homem não era acertada . 
Zacarias acabava de repeti-la no Se nado. Geralmente, as dissoluções dos 
gabinetes eram explicadas por frases vagas, e porventura nem sempre verídicas. 
Daquela vez conheceu-se que a explicação era verdadeira. Disse-se então que a 
palavra fora buscada para dar ao gabinete  as honras da saída. Alguém ouviu por 
esse tempo, ao próprio Zacarias, naquela grande chácara de Ca tumbi, que “desde 
a quaresma sentia que a qued a era inevitável”. Grande at leta, quis cair com graça.  
  
ltaboraí levantou-se e pediu os orçamentos. Foi então que desabou uma 
tempestade de vozes duras e vibrantes. Posto soubesse que se despedia a si 
mesma, a Câmara votou uma moção de desp edida ao ministério conservador. Um 
só espírito supôs que a moção podia desfaz er o que estava feito; não me lembra o 
nome, talvez não soubesse ler em política , e daí essa credulidade natural, que se 
manifestou por um aparte cheio de esperanças.  
  
Uma das vozes duras e vibrantes foi a de  Saldanha Marinho. Escolhido senador 
pelo Ceará, nessa ocasião, bastava-lhe pouco para entrar no Senado — para 
esperá-lo, ao menos. O silêncio era o conselho do sábio. Diz um provérbio árabe 
que “da árvore do silêncio pende o seu fruto, a tranqüilidade”. Diz mal ou diz 
pouco este provérbio, porque a prosperi dade é também um fruto do silêncio. 
Saldanha Marinho podia calar-se e votar, — votar contra o ministério, incluir o 
nome entre os que o recebiam na ponta da lança, e até menos. Crises dessas 
alcançam as pessoas. Também se brilha pe la ausência. O senador escolhido deitou 
fora até a esperança. Ergueu-se, e com poucas palavras atacou o ministério e a 
própria coroa; lembrou 1848, a que chamou  estelionato, e deixou-se cair com os 
amigos. O Senado anulou a eleição, e Saldanha Marinho não tornou na lista 
tríplice.  
  
Caiu com os amigos. A ação foi digna e pode  dizer-se rara. Para ir ao Senado, não 
faltavam seges, nem animais seguros. Sa ldanha ficou a pé. Não lhe custava nada 
ser firme; desde que, em 1860, tornara à política pelo jornalismo, nunca soube ser 
outra coisa. 1860! Quem se não lembra da célebre eleição desse ano, em que 
Otaviano, Saldanha e Otoni derribaram as portas da Câmara dos Deputados à 
força de pena e de palavra? O lencinho branco  de Otoni era a bandeira dessa 
rebelião, que pôs na linha dos suplentes de eleitores os mais ilustres chefes 
conservadores... Ó tempos idos! Vencidos  e vencedores vão todos entrando na 
história. Alguns restam ainda, encalvecidos  ou encanecidos pelo tempo, e dois ou 
três cingidos de honras merecidas. O qu e ora se foi, separara-se há muito dos 
companheiros, sem perder-lhes a estima e a consideração. Mudara de campo, se é 
que se não restituiu ao que era por natureza.  
  
  
9 de junho  
  
Não estudei com Pangloss; não creio que tudo vá pelo melhor no melhor dos 
mundos possíveis. Por isso, quando acho que censurar na nossa terra, digo com os 
meus botões: Há de haver males nas terras  alheias, olhemos para a França, para 
a Itália, para a Rússia, para a Inglaterra, e acharemos defeitos iguais, e alguma 
vez maiores. Não costumo dizer: “Olhemos para o Japão”, porque é o único país 
onde parece que tudo  se aproxima do otimismo de Pangloss. Vede este pedacinho 
da proclamação do mikado ao povo, depois  de vencida a China:  “Regozijemos-nos 
pelas nossas recentes vitórias, mas é ainda longe o caminho da civilização que 
temos de percorrer... Não nos deixemos guiar por sentimento s de amor próprio 
excessivo, caminhemos modesta e esforçad amente para a perfeição das nossas 
defesas militares, sem cair no extremo ... O governo opor-se-á a todos quantos, 
desvanecidos pelas nossas recentes vitó rias, buscarem ofender as potências 
amigas do Japão, e principalmente a Ch ina...” Que diferença entre esta e as 
proclamações dos outros grandes Estados!  Em verdade, essa linguagem prova que 
o Japão é alguém; mas, ainda assim, im possível que lá não haja tratantes. 
Notemos uma coisa: nos não lemos os jornais da oposição de Tóquio.  
  
A que propósito isto? A propósito da eleição da Bahia. Li que na apuração dos 
votos apareceram agora centenas de el eitores inventados, contando varias 
paróquias três e quatro vezes mais do que tinham há um ano. O espanto e a 
indignação que este fato causou a algu mas pessoas, foram grandes, mas a falta 
de memória dos nossos concidadãos não é menor. Quem pode ignorar que essa 
multiplicação de eleitores não é coisa nova, nem baiana? Sabe-se muito bem que 
a urna é um útero. Peço licença para recordar uma frase, não delicada, não cortês, 
mas vigorosa, que antigamente se ap licava aos casos em que era preciso 
aumentar as cédulas; dizi a-se: emprenhar a urna. Que admira, com tal força de 
natalidade, que os eleitores cresçam e apareçam?  
  
É um mal, concordo; mas não haverá males análogos em outras terras? Olhemos 
para a Itália. As urnas italianas não são fecundas: aí vai, porém, um 
extraordinário fe nômeno eleitoral.  
  
Sabemos telegraficamente o resultado tota l da eleição da câmara. Há uns tantos 
deputados governistas, uns tantos radicais , uns tantos socialistas, finalmente um 
pequeno número de indecisos. Leitor, imita o meu gesto, deixa cair o queixo. 
Certamente a indecisão é um estado ou uma qualidade do espírito, mas o que me 
abalou estes pobres nervos cansados, foi imaginar a intenção dos eleitores que os 
mandaram para a câmara. Compreendo que os eleitores governistas perguntassem aos candidatos se eram pelo  governo, e votassem neles, e assim os 
outros seus colegas. Não acabo de crer que inquirissem de al guns candidatos o 
que eram, e, ouvindo-lhes que ainda não estavam certos disso, corressem a 
elegê-los deputados. Uma só coisa pode  explicar o fenômeno, a indecisão dos 
próprios eleitores; daí a escolha de pessoas  não mais decididas que eles. Pode ser; 
mas semelhante mal parece-me ainda maio r que a simples fecundação das urnas 
ou a multiplicação dos algarismos. Onde não há opiniões, é útil inventá-las; mas 
não as ter e mandar para a câmara pessoas igualmente pobres, nem é útil, nem 
legitimo.
 
  
Vejamos. Qual será a situação de tais deputados, quando começarem os seus 
trabalhos? A indecisão, antes de fazer ma l ao país, faz mal ao próprio individuo 
que a tem consigo. Como falar? Como votar? Podem falar contra e votar a favor, e vice-versa, mas isso mesmo é sair da in decisão. Já não serão indecisos, serão 
inconsistentes. Hamlet, indeciso entre o ser e o não ser, tem o único recurso de 
sair de cena; os deputados podem fazer a mesma coisa. Saiam do recinto, quando 
se votar. Enquanto se discutir, não falem,  não dêem apartes, leiam uma pagina de Dante, posto que a leitura seja amarga, uma vez que o poeta põe justamente os 
indecisos logo no princípi o do inferno, almas que não deixaram memória de si e 
são desprezadas tanto pela misericórdia como pela justiça:  
  
Fama di loro it mondo esser non lassa;  
Misericordia e giustizia li sdegna:  
Non ragioniam di lor, ma guarda e passa.  
  
Melhor que tudo, porém, se rá imitar aquele personag em de uma velha comédia, 
que atravessa cinco atos sem saber com qual  de duas moças há de casar, e acaba 
escolhendo uma delas, mas dizendo a part e (o que o deputado pode fazer em voz 
alta para que os eleitores ouçam): “Cre io que teria feito melhor casando com a 
outra.” Assim se podem fund ir a indecisão e o voto.  
  
Dei um exemplo de defeitos  que acham análogos em ou tras terras, sem diminuí-
las da grandeza, como nos não diminuem os nossos. Nem por isso deixamos de 
caminhar todos na estrada da civilizaçã o, uns mais acelerados, outros mais 
moderados. Não vamos crer que a civili zação é só este desenvolvimento da 
história, esta perfeição do espírito e dos costumes. Nem por ser uma galera 
magnífica, deixa de ter os seus mariscos no  fundo, que é preciso limpar de tempos 
a tempos, e assim se explicam as guerras e outros fenômenos.  
  
Um daqueles mariscos... Perdoem-me a comparação; é o mal de quem escreve 
com retóricas estafadas. O melhor estilo  é o que narra as coisas com simpleza, 
sem atavios carregados e inúteis. Vá este e seja o ultimo. Um daqueles mariscos 
da galera é a desconfiança mútua dos ho mens e a convicção que alguns têm da 
patifaria dos outros. A confiança nasceu co m a terra; a inocência e a ingenuidade 
foram os primeiros lírios. No fim do sécu lo passado dormia-se no Rio de Janeiro 
com as janelas abertas. Mais tarde, a po lícia já apalpava as pessoas que eram 
encontradas, horas mortas, a ver se traz iam navalha ou gazua. Afinal, começamos 
a ajudar a polícia; vendo que outros povo s usam do revólver, para defesa própria 
e natural, pegamos do costume, e a maior parte da gente traz agora o seu.  
  
Conquanto a necessidade seja triste, sai daí um melhoramento . Era costume nesta 
cidade, sempre que a políci a prendia alguém, en toar em volta do agente aquele 
belo coro da liberdade: Não pode! Não pode! Vai acabando o costume. Há dias, 
tendo um sujeito ferido ou matado a outr o, foi perseguido pelo clamor publico; 
como arrancasse a espada ao agente de polícia e usasse dela correndo, muitas 
pessoas correram atrás e a tiros de revolver conseguiram detê-lo e prendê-lo. O 
assassino ficou em sangue, verificando-se  assim a sentença da Escritura: “Quem 
com ferro fere, perecera pelo ferro”. Este processo de capturar a distância 
impedira a fuga dos malfeitores.  
  
  
  
16 de junho  
  
Guimarães chama-se ele; ela Cristina. Ti nham um filho, a quem puseram o nome 
de Abílio. Cansados de lhe dar maus tratos, pegaram do filho, meteram-no dentro 
de um caixão e foram pô-lo em uma estr ebaria, onde o pequeno passou três dias, 
sem comer nem beber, cobert o de chagas, recebendo bica das de galinhas, até que 
veio a falecer. Contava dois anos de idade. Sucedeu este caso em Porto Alegre, 
segundo as últimas folhas, que acrescentam terem sido os pais recolhidos à 
cadeia, e aberto o inquérito. A dor do pequeno foi naturalmen te grandíssima, não 
só pela tenra idade, como porque bicada de galinha dói muito,  mormente em cima 
de chaga aberta. Tudo isto, com fome e sede, fê-lo passar “um mau quarto de 
hora”, como dizem os franceses, mas um quarto de hora de três dias; donde se 
pode inferir que o organismo do menino Ab ílio era apropriado aos tormentos. Se 
chegasse a homem, dava um lutador resi stente; mas a prova de que não iria até 
lá, é que morreu.    
Se não fosse Schopenhauer, é provável que eu não tratasse deste caso diminuto, 
simples notícia de gazetilha. Mas há na principal das obras da quele filósofo um 
capítulo destinado a explicar as causas transcendentes do amor. Ele, que não era 
modesto, afirma que esse estudo é uma pérola. A explicação é que dois 
namorados não se escolhem um ao outro pelas causas indivi duais que presumem, 
mas porque um ser, que só pode vir dele s, os incita e conjuga. Apliquemos esta 
teoria ao caso Abílio.  
  
Um dia Guimarães viu Cristina, e Cristina viu Guimarães. Os olhos de um e de 
outro trocaram-se, e o coração de ambo s bateu fortemente. Guimarães achou em 
Cristina uma graça particular, alguma coisa que nenhuma outra mulher possuía. 
Cristina gostou da figura de Guimarães, reconhecendo que entre todos os homens 
era um homem único. E cada um disse consigo: “Bom consorte para mim!” O 
resto foi o namoro mais ou menos longo, o pedido da mão da moça, as 
formalidades, as bodas. Se havia sol ou chuva, quando eles casaram, não sei; 
mas, supondo um céu escuro e o vento minuano, valeram tanto como a mais 
fresca das brisas debaixo de um céu cl aro. Bem-aventurados os que se possuem, 
porque eles possuirão a terra. Assim pens aram eles. Mas o autor de tudo, segundo 
o nosso filósofo, foi unicamente Abílio. O menino, que ainda não era menino nem 
nada, disse consigo, logo que os dois se encontraram: “Guimarães há de ser meu 
pai, e Cristina há de ser minha mãe; não quero outro pai nem outra mãe; é 
preciso que nasça deles, levando comigo , em resumo, as qualidades que estão 
separadas nos dois”. As entrevistas dos namorados era o futuro Abílio que as 
preparava; se eram difíceis, ele dava coragem a Guimarães para afrontar os 
riscos, e paciência a Cristina para esperá-l o. As cartas eram ditadas por ele. Abílio 
andava no pensamento de ambos, mascara do com o rosto dela, quando estava no 
dele, e com o dele, se era no pensamento  dela. E fazia isso a um tempo, como 
pessoa que, não tendo figura própria, não sendo mais que uma idéia específica, 
podia viver inteiro em dois lugares, sem qu ebra da identidade nem da integridade. 
Falava nos sonhos de Cristina com a voz de Guimarães, e nos de Guimarães com a 
de Cristina, e ambos sentiam que nenhum a outra voz era tão doce, tão pura, tão 
deleitosa.  
  
Naturalmente, houve alguma vez arrufos.  Como explicá-los? Explico-os a meu 
modo; creio que Abílio teve momentos de Hamlet. Uma ou outra vez haverá 
hesitado e meditado, como o outro: “Ser ou  não ser, eis a questão. Valerá a pena 
sair da espécie para o indivíduo, passa r deste mar infinito a uma simples gota 
d’água apenas visível, ou não será melhor ficar aqui, como outros tantos que se 
não deram ao trabalho de nascer? Nascer, viver, não mais. Viver? Lutar, quem 
sabe?” It is the rub , continuou ele em inglês, nos te rmos do poeta, tão universal é 
Shakespeare, que os próprios se res futuros já o trazem de cor.  
  
Enfim, nasceu Abílio. Não contam as folhas  coisa alguma acerca dos primeiros dias 
daquele menino. Podiam ser bons. Há dias  bons debaixo do sol. Também não se 
sabe quando começaram os castigos, — refiro-me aos castigos duros, os que 
abriram as primeiras chagas, não as pancad inhas do princípio, visto que todas as 
coisas têm um princípio, e muito provável  é que nos primeiros tempos da criança 
os golpes fossem aplicados diminutivament e. Se chorava, é porque a lágrima é o 
suco da dor. Demais, é livre, — mais livre ainda nas crianças que mamam, que 
nos homens que não mamam.  
  
Chagado, encaixotado, foi levado à es trebaria, onde, por um desconcerto das 
coisas humanas, em vez de burros, ha via galinhas. Sabeis já que estas, 
mariscando, comiam ou arrancavam some nte pedaços da carne de Abílio. Aí, 
nesses três dias, podemos imaginar que Ab ílio, inclinado aos monólogos, recitasse 
este outro de sua invenção: “Quem mand ou aqueles dois casarem-se para me 
trazerem a este mundo? Estava tão so ssegado, tão fora dele, que bem podiam 
fazer-me o pequeno favor de me deixarem lá. Que mal lhes fiz eu antes, se não 
era nascido? Que banquete é este em que a primeira coisa que negam ao convidado é pão e água?”   
  
Nesse ponto do discurso é que o filósofo de  Dantzig, se fosse vivo e estivesse em 
Porto Alegre, bradaria com a sua velha irri tação: “Cala a boca, Abílio. Tu não só 
ignoras a verdade, mas até esqueces o passado. Que culpa podem ter essas duas 
criaturas humanas, se tu mesmo é que os  ligaste? Não te lembras que, quando 
Guimarães passava e olhava para Cristina, e Cristina para ele, cada um cuidando 
de si, tu é que os fizeste atraídos e na morados? Foi a tua ânsia de vir a este 
mundo que os ligou sob a forma de paixão  e de escolha pessoal. Eles cuidaram 
fazer o seu negócio, e fizeram o teu. Se te saiu mal o negócio, a culpa não é deles, 
mas tua, e não sei se tua somente... Sobr e isto, é melhor que aproveites o tempo 
que ainda te sobrar das galin has, para ler o trecho da minha grande obra, em que 
explico as coisas pelo miúd o. É uma pérola. Está no tomo II, livro IV, capítulo 
XLIV... Anda, Abílio, a verdade é verdade  ainda à hora da morte. Não creias nos 
professores de filosofia, nem na peste de Hegel...”  
  
E Abílio, entre duas bicadas:  
  
— Será verdade o que dizes, Artur; mas é também verdade que, antes de cá vir, 
não me doía nada, e se eu soubesse que te ria de acabar assim, às mãos dos meus 
próprios autores, não teria vindo cá. Ui! Ai!  
  
  
  
23 de junho  
  
Não vou ao extremo de atribu ir à Fênix Dramática qualquer intenção filosófica ou 
simplesmente histórica. Não; a Fênix, como todos os teatros, publicou um 
anúncio. Mas o que é que não há dentro de um anúncio? Durante muitos anos 
acreditei que as “moças distintas, de boa educação” que pedem pelos jornais “a 
proteção de um senhor viúvo”, eram vítimas de ódios de família ou da fatalidade, 
que buscavam um resto de sentimento medi eval neste século de guarda-chuvas. 
Como supor que eram damas nobremente  desocupadas que procuravam emprego 
honesto? Um anúncio é um mundo de mistérios.  
  
O que a Fênix mandou inserir nos jornai s não traz mistérios. É a lista do 
espetáculo composto de várias partes , das quais duas especialmente fazem 
assunto desta meditação. A primeira é uma comédia: Artur ou dezesseis anos 
depois . Quando li este título tive um sobr essalto; depois, não sei que fada pegou 
em mim, pelos cabelos, e levou-me atra vés dos anos até aos meus tempos de 
menino. Caí em cheio entre os primeiros bonecos que vi na minha vida: eram de 
pau e tinham graça. Santos bonecos, oh! bonecos do meu coração, éreis sublimes, 
faláveis com eloqüência e sintaxe, conq uanto fosse eu que falasse por vós; mas 
criança tem o mau vezo de crer que tudo o que diz é perfeito. Éreis sinceros; não 
conheceis isto que os franceses chamam fumisterie , e que, pela nossa língua, 
poderíamos dizer (aproximadamente) debi que. Não, bonecos da minha infância, 
vós não me debicáveis; nem com a sintaxe, nem sem ela.  
  
Nesse tempo não tinha visto a comédia, que era, pelo seu verdadeiro gênero, um 
vaudeville . Também não a vi depois, nem agora. Sei que antigamente se 
representou no Teatro de São Pedro de Al cântara e no de São Francisco. A data da 
composição está no próprio subtítulo, moda que se perdeu, e na denominação dos 
atos: 1º O Batismo do Barco ; 2º O Amor de Mãe . Ignoro os nomes dos artistas 
que a representavam. Podia ser a Jesuína Montani, qu e se fizera célebre na Graça 
de Deus , ou a Leonor Orsat, afamada na Vendedora  de Perus , títulos que trazem a 
mesma data e o mesmo esquecimento. Em volta da peça agora anunciada, vi 
aparecer uma infinidade de sombras, como D. João viu surgir as das mulheres que 
o tinham amado e perdido. As velhas reminiscências têm a particularidade de 
trazerem a frescura antiga; eu  fiquei calado e cabisbaixo.  
Pedro Luís, o epigramático forrado de po eta, contou-me um dia que, estando em 
Roma, certa noite, ouviu tocar um realejo e não pôde suster as lágrimas. Que os 
manes de meu amigo me perdoem esta revelação! Aquele espírito fino e sarcástico 
chorou ao som de um banal instrumento. Certo, ele não estava ao pé das ruínas 
da antiga Roma, pois que tais ruínas pediam antes a música do silêncio. Havia de 
ser em alguma rua ou hospedaria; mas demos que fossem ruínas. A linguagem natural delas é a da caducidade das coisas ; nada mais fácil, em dado caso, que 
achar nelas um pouco de nós mesmos. Revia ele os dias da meninice, as festas da 
roça e da cidade? Foi entã o que algum tocador perdido na noite entrou a moer a 
música do seu realejo; era a própri a voz dos tempos que dava alma às 
reminiscências antigas; daí algumas lágrimas.
 
  
Eu, não por ser mais forte, mas talvez por não estar em Roma, não chorei quando 
li o título de Artur ou Dezesseis Anos  Depois . Nem foi porque este outro realejo me 
trouxesse lembranças perdidas ou que eu julgava tais. Também eu vi, na infância, 
tocadores que paravam na rua, moíam a música e estendiam o chapéu para 
receberem os dois vinténs de espórtula. Cuido que ainda hoje fazem o mesmo; os meninos é que são outros, e os dois vint éns subiram a tostão. Deus meu! eu bem 
sei que um trecho de música  de realejo não vale os Huguenotes , como aquela 
comédia pacata e sentimental não valia o  Filho de Giboyer  nem o Pai Pródigo , que 
nós íamos ver, tempos depois, no Ginásio Dramático, — o teatro que há pouco 
chamei São Francisco, e hoje é, se me  não engano, uma loja de fazendas.
 
  
Agora a segunda parte do an úncio da Fênix, que parece dar ao todo um ar de 
paralelo e compensação. A segunda part e é uma cançoneta, com este título 
sugestivo: Ora Toma, Mariquinhas!  Não posso julgar da ca nçoneta, porque não a 
ouvi nunca; mas, se, como dizia Garret , há títulos que dispensam livros, este 
dispensa as coplas; basta-lhe ser o que é para se lhe adivinhar um texto picante, 
brejeiro, em fraldas de camisa. Não são dezesseis anos, como na comédia, mas 
trinta anos ou mais, que decorrem daquele Artur a esta Mariquinhas . Há uma 
história entre as duas datas, história  gaiata, ou não, segundo a idade e os 
temperamentos. Daí a significação do anúncio e a sua inconsciente filosofia.  
  
Os que tiverem ido ao teatro, levados uns pela velha comédia, outros pela 
cançoneta nova, saíram de lá satisfeitos,  a seu modo. Também pode suceder, — e 
isto será a glória do anúncio, — que os  da cançoneta não achassem inteiramente 
insípido o sabor da peça velha, e que os da peça velha sentissem o vinho das 
coplas subir-lhes à cabeça. Esses foram pe la rua abaixo, de braço dado; enquanto 
o moço gargareja com a in genuidade de Artur a rouquidão da cantiga nova, o 
velho recompõe um pouco da vida exau sta com dois trinados da cançoneta.  
  
A cançoneta, como gênero, nasceu no anti go Alcazar. A princípio as cantoras 
levantavam uma pontinha de nada do ve stido, isso mesmo com gesto encolhido e 
delicado. Anos depois, nos grandes cancãs, mandavam a ponta do pé aos narizes 
dos cantores. O gesto era feio, mas haviam-se com tal arte que não se 
descompunham, posto se lhes vissem as saias e as meias, — meias lavadas. Enfin, 
Malherbe vint. .. 
  
  
  
30 de junho  
  
O destino, que conhece o desfecho de cada drama, sorri dos nossos cálculos, e 
choraria, se pudesse chorar, das previsões humanas. Quem volve os olhos atrás, 
até setembro de 1893, naquela manhã em que a cidade acordou com a notícia de 
que um almirante sublevara a esquadra, reconhece que estava longe de imaginar 
o desfecho de semelhante ato, dois amuos depois, no Campo Osório. Outro almirante, tomando o comando da subl evação, foi perecer em combate na 
fronteira rio-grandense, e o que pareci a um episódio curto da República, transformou-se em longo duelo, terrível e mortal. Os acontecimentos levam os 
homens, como os ventos levam as folhas.  
  
De Saldanha da Gama se pode dizer que,  qualquer que seja o modo de julgar o 
último ato da sua vida, há um só parece r e sentimento a respeito do homem de 
guerra e do que ele pessoalmente valia. As  folhas públicas de todos os matizes 
deram-lhe o apelido de Coriolano; os mais  fortes adversários puderam dizer, como 
Tulus, pela língua de Shakespeare:  
  
My rage is gone  
And I am struck with sorrow...  
  
Mas, deixemos este assunto melancólico, para ir a outro não menos melancólico, é 
verdade, mas de outra melancolia. Muitas são as melancolias deste mundo. A de 
Saul não é a de Hamlet, a de Lamartine não é a de Musset. Talvez as nossas, 
leitor amigo, sejam diferentes uma da ou tra, e nesta variedade se pode dizer que 
está a graça do sentimento.  
  
O Sr. conde de Herzberg, por exemplo, de via ser um homem melancólico, e talvez 
seja intensamente alegre. Não tenho a honra de conhecê-lo. Parece que a maior 
parte dos que travam relações com ele, fazem-no por toda a eternidade. Eu não 
cheguei ainda àquele apuro de maneiras que permite ser apresentado ao digno 
conde, nos seus próprios carros. Um coveir o de Hamlet diz que o ofício de coveiro 
é o mais fidalgo do mundo, por ter sido o ofício de Adão; mas é preciso lembrar que a Empresa Funerária não estava inventa- da, nem no tempo de Adão, nem 
sequer no de Hamlet.
 
  
Seja como for, o que é certo é que a Empresa. Funerária, por mais triste que 
possa ser, não é menos lucrativa. Nem há incompatibilidade entre a melancolia e o 
lucro; são dois fenômenos que se te mperam e se completam. O poeta que 
comparou as lágrimas as perolas (perdeu- se-lhe o nome, tantos são os inventores 
da comparação), mostrou clara e poetic amente que a riqueza pode ir com o 
desespero. Vamos agora ao ponto imediato e principal.  
  
Anuncia-se que a secção da Empresa Funerá ria, que estava sob a direção do Sr. 
conde de Herzberg, foi vendida por duzent os e cinqüenta contos. Quando li esta 
notícia, senti naturalmente aquele fenômeno que produzem todas as coisas boas 
deste mundo: veio-me água a boca. Depois a reflexão tomou conta de mim. 
Duzentos e cinqüenta contos de réis! Uma secção da Empresa Funerária! Duzentos contos de réis para enterrar mortos...
 
  
Muito se morre nesta vida, e especialme nte nesta cidade. Não há, certamente, 
mais mortos que vivos, mas os mortos são muitos. Quanto às moléstias que os levam, crescendo com a civi lização, fazem tão bem o seu ofício, que raro se dirá 
que matam de mentira. E tudo é preciso enterrar. Não chego a entender como 
outrora, e ainda neste século, chegavam às igrejas para guardar cadáveres. Os 
cemitérios vieram, crescera m, multiplicaram-se, e aí temos cinco ou seis dessas 
necrópoles, inclusive o cemitério dos Ingles es, que eu já conhecia desde criança, 
como uma coisa muito partic ular. Dizia-se “o cemitéri o dos ingleses”, como se 
dizia a “constituição inglesa”, ou o “parlamento inglês” — uma instituição das ilhas 
britânicas.
 
  
Naturalmente, com o tempo foi-se morrendo mais, já pelas moléstias entradas, já 
pela população crescida, já pelos nascimentos novos.  
  
A questão, porém, não é morrer. A questão é o preço por que se morre. Uma 
seção da Empresa Funerária que se pode vender por 250 contos de réis, prova que 
a morte no Rio de Janeiro não é mais barata que a vida. O pão é caro, mas o 
galão não o é menos; a carne e a belbutina correm parelhas. Os carros, que 
suponho constituem a seção vendida, têm o preço marcado nas colunas, nos dourados, nos animais, e parece que também no cocheiro. O chapéu deste é que é 
sempre o mesmo, chapéu de couro luzidi o, ou matéria análoga, largo em umas 
cabeças, estreito em outras, pela razão ta lvez de que o desacordo da cabeça e do 
chapéu dá certo tom de melancolia ao co cheiro. Os animais variam, se o preço é 
magro ou gordo. Há casos em que se põe no cocheiro um pedaço de pano, casos 
em que não. Os anjinhos, salvo a substi tuição do preto pelo encarnado, são 
tratados com a mesma altura de preços  e variação de esplendor e modéstia.  
  
Se se morresse barato, valia a pena morr er. Comparativamente, entra-se na vida 
por menor preço do que se sai. É uma es pécie de engodo, um convite em boas 
maneiras; chega-se a porta, dá-se uma pe quena espórtula, entra-se e fica-se. 
Quando se trata de ir embora, acabada a festa, todas as portas estão tomadas, 
um guarda em pé, com a tabela dos preços  na mão. Precisa-se saber, antes de 
tudo, qual é a classe em que o vivo quer ir a enterrar: “— Na minha classe; eu sou 
sapateiro”. O guarda sorri e responde: “ — A morte não conhece classes sociais, 
não quer saber delas; príncipe ou sapateir o, pode ir em primeira ou terceira, uma 
vez que pague o preço, que é tanto”. Quem não iria como príncipe, se o preço 
fosse módico? Valia a pena de um sacrifício para ser príncipe, ainda na morte.  
  
Não sei quem terá comprado a seção da Empresa Funerária; mas creiam que se 
tivesse dinheiro, quem a comprava era eu . Para que lutar na vida, com a vida e 
pela vida, se a morte nos pode dar bons lucros. Vede quantas riquezas se fizeram 
e desfizeram no ano terrível e depois dele . Grande parte delas voltou ao seio da 
ilusão que as ajudou a nascer. Eram tudo  obras da vida, mas a vida não é menos 
voraz que a morte, e devorou as mais pujantes. A morte, ao certo, com os seus carros e cocheiros, chapéu com fumo ou  sem fumo, animais magros ou gordos, 
lutou contra os coches luxuosos da vida, as belas parelhas e as librés  heráldicas, 
venceu-os a todos, e foi vendida por duze ntos e cinqüenta contos. Viva a morte! 
Pode não ser muito, mas é certo.
 
  
  
  
7 de julho  
  
Os mortos não vão tão depressa, como quer o adágio; mas que eles governam os 
vivos, é coisa dita, sabida e certa. Não me cabe narrar o que esta cidade viu 
ontem, por ocasião de ser conduzido ao cemitério o cadáver de Floriano Peixoto, 
nem o que vira antes, ao ser ele transpor tado para a Cruz do s Militares. Quando, 
há sete dias, falei de Saldanha da Ga ma e dos funerais de Coriolano que lhe 
deram, estava longe de supor que, poucas horas depois, teríamos notícia do óbito 
do marechal. O destino pôs assim, a curta distância, uma de ou tra, a morte de um 
dos chefes da rebelião de 6 de setembro e a do chefe de Estado que tenazmente a 
combateu e debelou.  
  
A história é isto. Todos somos os fios  do tecido que a mão do tecelão vai 
compondo, para servir aos ol hos vindouros, com os seus vários aspectos morais e 
políticos. Assim como os há sólidos e br ilhantes, assim também os há frouxos e 
desmaiados, não contando a multidão dele s que se perde nas cores de que é feito 
o fundo do quadro. O Marechal Floriano era dos fortes. Um de seus mais ilustres 
amigos e companheiros, Quintino Bocaiúva, definiu na tribuna do Senado, com a 
eloqüência que lhe é própria, a natureza , a situação e o papel do finado vice-
presidente. Bocaiúva, que tanta parte teve  nos sucessos de 15 de novembro, é um 
dos remanescentes daquele grupo de homens, alguns dos quais a morte levou, 
outros se acham dispersos pela política, restando os que ainda une o mesmo 
pensamento de iniciação. A verdade é que temos vivido muito nestes seis anos, 
mais que nos que decorreram do combat e de Aquidabã à revolução de 15 de 
novembro, vida agitada e rápida, tã o depressa quão cheia de sucessos.  
  
Mas, como digo, os mortos não vão tão depressa que se percam todos de nossa 
vista. Ontem era um ex-chefe de Estado que a população conduzia ou via conduzir ao último jazigo. Hoje come mora-se o centenário de um poeta. Digo mal. Nem se 
comemora, nem é ainda o centenário. Este é no fim do mês; o que se faz hoje, 
segundo li nas folhas, é convidar os homens de letras para tratarem dos meios de celebrar o primeiro centenário da morte de José Basílio da Gama. Não conheço o 
pio brasileiro que tomou a si essa iniciativa; mas tem daqui todo o meu apoio. Não 
se vive só de política. As musas tamb ém nutrem a alma nacional. Foi o nosso 
Gonzaga que escreveu com grande acerto que as pirâmides e os obeliscos 
arrasam-se, mas que as Ilíadas  e as Eneidas  ficam.
 
  
José Basílio não escreveu Eneidas  nem Ilíadas , mas o Uruguai  é obra de um 
grande e doce poeta, precursor de Gonçalves Dias. Os quatro cantos dos Timbiras , 
escapos ao naufrágio, são da mesma fam ília daqueles cinco cantos do poema de 
José Basílio. Não tem este a popularidade da Marília  de Dirceu , sendo-lhe, a certos 
respeitos, superior, por mais incompleto e menos limado que o ache Garrett; mas o próprio Garrett escreveu em 1826 que os  brasileiros têm no poema de José 
Basílio da Gama “a melhor coroa da sua poesia, que nele é verdadeiramente 
nacional, e legítima americana”.
 
  
Neste tempo em que o uso do verso solto se  perdeu inteiramente , tanto no Brasil 
como em Portugal, Gonzaga tem essa supe rioridade sobre o seu patrício mineiro. 
As rimas daquele cantam de si mesmas, quando não baste a perfeição dos seus 
versos, ao passo que o verso solto de José Basílio tem aquela harmonia, 
seguramente mais difícil, a que é preciso chegar pela só inspiração e beleza do 
metro. Não serão sempre perfeitos. O meu bom amigo Muzzio, companheiro de 
outrora, crítico de bom gosto, achava de testáveis aqueles dois famosos versos do 
Uruguai : 
  
Tropel confuso de cavalaria,  
Que combate desordenadamente.  
  
— Isto nunca será onomatopéia, di zia ele; são dois maus versos.  
  
Concordava que não eram melodiosos, mas defendia a intenção do poeta, capaz 
de os fazer com a tônica usual. Um dia, achei em Filinto Elísio uma imitação 
daqueles versos de José Basílio da Gama, por sinal que ruim, mas o lírico 
português confessava a imitação e a or igem. Não quero dizer que isto tornasse 
mais belos os do poeta mineiro; mas é força lembrar o que valia no seu tempo Filinto Elísio, tão acatado, que meia dúzia de versos seus, elogiando Bocage, 
bastaram a inspirar a este o célebre grito de orgulho e de glória: — Zoilos, tremei! 
Posteridade, és minha!
 
  
A reunião de hoje pode ser prejudicada pe la grande comoção de ontem. Outro dia 
seria melhor. Se alguns homens de letras se juntarem para isto, façam obra 
original, como original foi o poeta no nosso mundo americano. Antes de tudo, 
seja-me dado pedir alguma coisa: exclua m a poliantéia. Oh! a poliantéia! Um dia 
apareceu aqui uma poliantéia; daí em dian te tudo ou quase tudo se fez por essa 
forma. A coisa, desde que lhe não presida o gosto e a escolha, descai 
naturalmente até a vulgaridade; o nome, porém, fá-la-á sempre odiosa, tão usado 
e gasto se acha. Não lhe ponham tal desi gnação; qualquer outra, ou nenhuma, é 
preferível, para coligir as homenagens da nossa geração.  
  
No meu tempo de rapaz, era certo fazer-se uma reunião literária, onde se 
recitassem versos e prosas adequadas ao objeto. Não aconselho este alvitre; além 
de ser costume perdido, e bem perdido, seria grandemente arriscado revivê-lo. 
Não se podem impor programas, nem se há de tapar a boca aos que a abrirem 
para dizer alguma coisa fora do ajuste. Uma daquelas reuniões foi notável pela 
leitura que alguém fez de um relatório, não sei sobre que, mas era um relatório 
comprido e mal recitado. Um dos convidados era oficial do exército, estava 
fardado, e passeava na sala contígua, obrigando um chocarreiro a dizer que a diretoria da festa mandara buscar o oficial para prender o leitor do relatório, apenas acabada a leitura; mas a leitura , a falar verdade, creio que ainda não 
acabou.  
  
Não; há vários modos de comemorar o poet a de Lindóia, dignos do assunto e do 
tempo. Não busquem grandeza nem rum or; falta ao poeta a popularidade 
necessária para uma festa que toque a todos. Uma simples festa literária é 
bastante, desde que tenha gosto e arte. Oficialmente se poderá fazer alguma 
coisa, o nome do poeta, por exemplo, dado pelo Conselho Municipal a uma das 
novas ruas. Devo aqui notar que Minas Gerais, que tem o gosto de mudar os 
nomes às cidades, não deu ainda a nenhuma delas o nome de Gonzaga, e bem 
podia dar agora a alguma o nome de Lind óia, se o do cantor desta lhe parece 
extenso em demasia; qualquer ato, enfi m, que mostre o apreço devido à musa 
deliciosa de José Basílio, o mesmo que, condenado a desterro, pôde com versos 
alcançar a absolvição e um lugar de oficial de secretaria.  
  
Eu não verei passar teus doze anos,  
Alma de amor e de piedade cheia,  
Esperam-me os desertos africanos,  
Áspera, inculta, monstruosa areia,  
Ah! tu fazes cessar os tristes danos...  
  
Assim falou ele à filha do Marquês de Pomb al, como sabeis, e dos versos lhe veio a 
boa fortuna. A má fortuna veio-lhe do caráter, que se conservou fiel ao marquês, 
ainda depois de caído, e perdeu com isso o emprego...  
  
Para acabar com poetas. Valentim Magalhães tornou da Europa. Viu muito em 
pouco tempo e soube ver bem. Parece-me que teremos um livro dele contando as 
viagens. Com o espírito de observação que possui, e a fantasia original e viva, 
dar-nos-á um volume digno do assunto e de si. O que se pode saber já, é que, 
indo a Paris, não se perdeu por lá; viu Burgos e Salamanca, viu Roma e Veneza, 
— Veneza que eu nunca verei, talvez, se a morte me levar antes, como diria M. de 
La Palisse — Veneza,  a única , como escrevia há po uco um autor americano.  
  
    
14 de julho  
  
Carne e paz foram as doações principais da semana. A carne é municipal, a paz é 
federal, mas nem por isso são menos apra zíveis ao homem e ao cidadão, uma vez 
que a carne seja barata e a paz eterna. Eterna! Que paz há eterna neste mundo? A mesma paz dos túmulos é uma frase. Lá há guerra — guerra no próprio homem, 
luta pela vida. Nem é raro ir cá de fora  buscar o morto ao jazigo derradeiro para 
isto ou para aquilo, como o célebre príncipe  D. Pedro, que, unia vez rei, fez coroar 
o cadáver de D. Inês de Castro. O nosso João Caetano, quando  queria dar alguma 
solenidade às representações da Nova Castro , anunciava que a tragédia acabaria 
com a cena da coroação. Obtinha com isto mais uma ou duas centenas de mil-réis. 
Não ficava mais bela a tragédia; mas o espectador gostava tanto de prolongar a 
sua própria ilusão!
 
  
Paz e carne. Faz lembrar os jantares de S. Bartolomeu dos Mártires: vaca e riso. 
Se com estas duas coisas o arcebispo nã o deixou de ser canonizado, esperemos 
que nos canonizem também. Nem creio que haja melhor caminho para o céu. Não 
nego as belezas do jejum, mas o céu fi ca tão longe, que um  homem fraco pode 
cair na estrada, se não tiver alguma coisa no estômago. Que essa seja barata, é o 
que presumo sair do ato da intendência;  e basta isso para ter feito uma sessão 
útil. 
  
Um dos intendentes pensa o contrário; acha  que só se fizeram torneios oratórios. 
Foi o Sr. Honório Gurgel. Ao que retorquiu o Sr. Vieira Fazenda: “Começando pelos 
de V. Ex.”. Replicou  o Sr. Honório Gurgel: “Verdadeir os jogos florais, onde o Sr. Fazenda, como sempre , brilhou pela sua facúndia”. E o Sr. Vieira Fa zenda: “V. Ex. 
está continuando a tornar tempo ao Conselho com longos discursos”. É difícil crer 
que haja paz depois de tais remoques; ma s se há leis que explicam tudo, alguma 
explicará este fenômeno. Pouco visto em legislação, prefiro crer que, se algum 
sangue correu depois daquilo, foi somente o da vaca aprovada e contratada.  
  
Vaca e riso. Agora é o riso que se anuncia, por meio da pacificação do Sul. A 
guerra é boa, e, dado que seja exato, como pensa um filósofo, que ela é a mãe de 
todas as coisas, preciso é que haja guerras, como há casamentos. A leitura de 
batalhas é agradável ao espírito. As proclamações napoleônicas, as descrições 
homéricas, as oitavas camonianas, lidas no gabinete, dão idéia do que será o 
próprio espetáculo no campo. A mais de um combatente ouvi contar as belezas 
trágicas da luta entre homens armados,  e tenho acompanhado muita vez o jovem 
Fabrício del Dongo na batalha de Waterloo, levados ambos nós pela mão de Stendhal. O destino trouxe-me a este camp o quieto do gabinete , com saída para a 
Rua do Ouvidor, de maneira que, se adoe ci de um olho, não o perdi em combate, 
como sucedeu a Camões. Talvez por isso  não componha iguais versos. Homero, 
que os perdeu ambos, deixou um grande modelo de arte.
 
  
Entre parêntesis, uma patrícia nossa que não perdeu nenhum dos seus belos olhos 
de vinte e um anos, mostrou agora me smo que se podem compor versos, sem 
quebra da beleza pessoal. Não é a primei ra, decerto. A Marquesa de Alorna já 
tinha provado a mesma coisa. A Sévigné, se  não compôs versos, fez coisas que os 
merecem, e era bonita e mãe. Não cito outras, nem George Sand, que era bela, 
nem George Eliot, que era feia. Francisca Júlia da Silva, a patrícia nossa, se é 
certo o que nos conta João Ribeiro, no excelente prefácio dos Mármores , já 
escrevia versos aos quatorze anos. Bem po dia dizer, pelo estilo de Bernardim: 
“Menina e moça me levaram da casa de meus pais para longes terras”... Essas 
terras são as da pura mitologia, as de Vênus talhada em mármore, as terras dos 
castelos medievais, para cantar dian te deles e delas impassivamente. “Musa 
Impassível”, que é o título do  último soneto do livro, melhor que tudo pinta esta 
moça insensível e fria. Essa impassibilidade será a própria natureza da poetisa, ou 
uma impressão literária? Eis o que nos dirá aos vinte e cinco anos ou aos trinta. 
Não nos sairá jamais uma das choramingas de outro tempo; mas aquele soneto da p. 74, em que “a alma vive e a dor exulta, ambas unidas”, mostra que há nela 
uma corda de simpatia e outra de filosofia.
 
  
Outro parêntesis. A Gazeta noticiou que alguns habita ntes da estação de Lima 
Duarte pediram ao presidente da Compan hia Leopoldina a mudança do nome da 
localidade para o de Lindóia, agora que é o centenário de Basílio da Gama. Pela 
carta que me deram a ler, vejo que põem assim em andamento a idéia que me 
ocorreu há sete dias. Eu falei ao governo de Minas Gerais; mas os habitantes de 
Lima Duarte deram-se pressa em pedir para si a designação, e é de crer que 
sejam servidos. Ao que suponho, o presid ente da Companhia é o Sr. conselheiro 
Paulino de Sousa, lido em coisas pátrias, que não negará tão pequeno favor a tão grande brasileiro. Demais, a história tem encontros: o filho do Visconde de 
Uruguai honrará assim o cantor do Uruguai . É quase honrar-se a si próprio. 
Provemos sue o lemos:
 
  
Serás lido, Uruguai. Cubra os meus olhos  
Embora um dia a escura noite, eterna,  
Tu, vive e goza a luz serena e pura;  
Vai aos bosques...  
  
Fechados ambos os parêntesis, tornemos  à paz anunciada. Também ela é útil, 
como a guerra, e tem a sua hora. O mundo romano dormia em paz algumas 
vezes. Venha a paz, unia vez que seja honrada e útil. Não falo por interesse 
pessoal. Como eu não saio a campo a co mbater, deixo-me nesta situação que o 
povo chama: “ver touros de palanque”.  O poeta Lucrécio, mais profundamente, 
dizia que era doce, estando em terra, ver naufragar, etc. O resto é sabido. Carne e paz: é muito para uma semana única. Vaca e riso: não é preciso mais para uma 
vida inteira — salvo o que mais vale e não cabe na crônica.  
  
    
21 de julho  
  
Ontem, sábado, fez-se a eleição de um sena dor pelo Distrito Federal. Votei; estou 
bem com a lei e a minha consciência. En quanto se apuravam os votos, vim 
escrever estas linhas, que provàvelmente ninguém hoje lerá. Não me perguntem a 
quem dei o voto; ao eleitor cabe também o direito de ser discreto. É até certo 
ponto um segredo profissional.  
  
A coincidência da eleição aqui com a da câmara dos comuns de Inglaterra fez-me 
naturalmente refletir sobre os processos de ambos os países. Não aludo aos trinta 
mil discursos que se fazem nas ilhas brit ânicas diante de eleitores que desejam 
ouvir o pensamento dos candidatos. Os cand idatos aqui estariam prontos a dizer o 
que pensam; mas é incerto que as reuniões  fossem concorridas. Demais, basta ler 
a última sessão da câmara dissolvida para  conhecer a diversidade dos costumes. 
Quando um dos ministros deu notícia de que o gabinete estava demitido e havia 
sido chamada a oposição ao governo, leva ntou-se o líder desta, e bradou contra o 
gabinete liberal, por não ter dissolvido a câmara, impondo agora essa tarefa à 
oposição. Nós, quando tínhamos parlam entarismo, o ato da oposição seria 
diverso; dir-se-iam algumas palavras duras à coroa, outras mais duras aos 
ministros novos, e cada qual ia cuidar do seu ofício.  
  
Se cada país tem os seus costumes eleito rais, nem por isso a Inglaterra usa só de 
discursos e meetings ; há também cabala, e grossa. Há até fraude, se é certo o 
que dizem telegramas de ontem, sobre ha verem os governadores usado dela para 
impedir a eleição do líder li beral, do que resultaram meetings , discursos, e 
pancadaria. Antes a cabala; é legítima, natu ral, verdadeira seleção de espertos e 
ativos. 
  
Dizem até (e para isto chamo a at enção das leitoras), dizem que as ladies  ajudam 
a cabala eleitoral com grande animação. Afirmam que fazem visi tas aos eleitores, 
entram nas pocilgas mais repugnantes, falam ao eleitor e à mulher, pegam dos 
filhos deles e os põem ao colo. Acrescent am que, quando saem dali, sacodem as 
sandálias, mas contam com o voto; e o voto é certo, porque as ladies  do partido 
adverso fazem a mesma coisa, e o elei tor serve a uma delas, embora seja 
obrigado a roer a corda à outra. Ninguém ignora o caso da bela fidalga que 
concedeu um beijo a um açou gueiro, à porta do açougue, para que ele votasse em 
Fox. 
  
Não aconselho às damas deste país o beijo aos açougueiros, nem a outros 
quaisquer eleitores. Sei que há muito Fox que mereceria o sacrifício: mas nem 
todos os sacrifícios se fazem. Entretanto, as moças podiam cabalar 
modestamente. Um aperto de mão, um re quebro de olhos, quatro palavrinhas 
doces, valem mais que os rudes pedidos masculinos.  
  
Uma coisa que as moças podiam alcançar , era o comparecimento de todos os 
mesários às respectivas seções, para  que os eleitores votassem certos e 
descansados. Ontem encontrei alguns de les inquietos, por acharem uma seção 
vazia, sem sombra de mesa que lhes recebesse as cédula s. Disse-lhes que a 
doença de um, a morte de outro, uma visita, a demora do barbeiro, um carro 
quebrado, mil acidentes podiam explicar  a ausência dos membros da mesa, sem 
que daí viesse mal ao mundo, uma vez que não caía o céu abaixo. Não obstante, 
quiseram votar em separado na minha seção.  
  
Não entendi a resolução, como não entendi o boato da República em Portugal (já 
agora desmentido oficialmente). Não te ndo havido sequer um conto a que se 
acrescentasse um ponto, era evidente qu e o boato nascera aqui mesmo de coisa nenhuma. Se o fim era influir no câmbio, estava justificado. Negócio é negócio, e 
não sei que seja mais desonesto inventar  uma revolução incorreta e uma república 
sem realidade, que levar-me cem mil-réis por um objeto do valor de setenta. Ao contrário, levando-me cem por setenta, perco trinta mil-réis certos, ao passo que 
a coroa de D. Carlos continua a pousar na  real cabeça, sob a forma de um simples 
chapéu. Os efeitos do câmbio podem ajud ar a uns, em detrim ento de outros, é 
verdade; mas não é isso mesmo a luta pela vida?  
  
Quer-me parecer, entretanto, que há um sindicato formado para explorar a 
credulidade pública. Sem nenhum intento lucrativo, é seu único objeto rir um 
pouco, a fim de curar a incurável melancol ia dos sócios. Quinta-feira foi destinada 
à República de Portugal. Dizem que o boat o começou às 11 horas; talvez o plano 
fosse caminhar um pouco e dar às 2 hora s a união ibérica proclamada, e as duas 
línguas, espanhola e portuguesa, em marcha para uma só espanhola, e os 
Lusíadas, convertidos em poema provincian o, traduzido por ordem do ministro do 
Fomento. Às 3 horas, o sindicato diria qu e a Inglaterra, amando todos os Egitos 
possíveis, no que faz muito bem, teria mandado para o palácio das Necessidades 
um dos seus lordes temporais. Às 4 horas os janotas de Lisboa perguntariam uns 
aos outros, por graça e novidade: How do you do ? 
  
Se é isto, continuem. Uma boa organizaçã o de imaginosos e discretos pode dar 
alegria à cidade e ajud ar a levar a cruz da  vida. Se amanhã ou  depois nos derem a 
entrada de Crispi para um convento, ou a conversão de Bismar ck ao catolicismo, 
podem abrir uma assinatura e desde já me inscrevo por um ano.  
  
Esta semana parece de cinco dias; mas não lhe dou mais uma hora; adeus.  
  
    
28 de julho  
  
Raramente leio as notícias policiais, e não sei se faço bem. São monótonas, 
vulgares, a língua não é boa; em comp ensação, podem achar-se pérolas nesse 
esterco. Foi o que me sucedeu esta semana , deixando cair os olhos na notícia do 
assassinato de João Ferreira da Silva. Não foi o nome da vítima que me prendeu a 
atenção, nem o do suposto assassino, nem as demais circunstâncias citadas no 
depoimento das testemunhas, as serenatas de viola, o botequim, a bisca e outras. 
Uma das testemunhas, por exemplo, fala  do clube dos Girondinos, que eu não 
conhecia, mas ao qual digo que, se não tem por fim perder as cabeças dos sócios, 
melhor é mudar de nome. Sei que a histór ia não se repete. A Revolução Francesa 
e Otelo estão feitos; nada impede que esta ou aquela cena seja tirada para outras 
peças, e assim se cometem, literàriamente  falando, os plágios. Ora, o nome de 
Girondinos é sugestivo; dá vontade de levar os portadores ao cadafalso. Tudo isto 
seja dito, no caso de não se trat ar de alguma sociedade de dança.  
  
Vamos, porém, ao assassinato da rua da Relação. O que me atraiu nesse crime foi 
a força do amor, não por ser o motivo da discórdia e do ato, — há muito quem 
mate e morra por mulheres — mas por apre sentar na pessoa de Manuel de Sousa, 
o suposto assassino, um mode lo particular de paixões contrárias e múltiplas. 
Foram as tatuagens do corpo do  homem que me deslumbraram.  
  
As tatuagens são todas ou quase todas am orosas. Braços e peito estão marcados 
de nomes de mulheres e de símbolos de amor. Lá estão as iniciais de uma Isaura 
Maria da Conceição, as de Sara Esaltina dos Santos, as de Maria da Silva Fidalga, 
as de Joaquina Rosa da Conceição. Lá estão as figuras de um homem e de uma 
mulher em colóquio amoroso; lá estão dois corações, um atravessado por uma 
seta, outro por dois punhais em cruz...  
  
Quando os médicos examinar am este homem fizeram-no com Lombroso na mão, e 
acharam nele os sinais que o célebre italiano dá para se conhecer um criminoso 
nato; daí a veemente suposição de ser ele o assassino de João Ferreira. Eu, para completar o juízo científico, mandaria ao  mestre Lombroso cópia das tatuagens, 
pedindo-lhe que dissesse se um homem tão dado a amores, que os escrevia em si 
mesmo, pode ser verdadeiramente criminoso.  
  
Se pode, e se foi ele que matou o outro, não será o “anjo do assassinato”, como 
Lamartine chamou a Carlota Corday, mas será, como eu lhe chamo, o Eros do 
assassinato. Na verdade, há alguma cois a que atenua este crime. Quem tanto 
ama, que é capaz de escrever em si mesmo alguns dos nomes das mulheres 
amadas... Sim, apenas quatro, mas é evid ente que este homem deve ter amado 
dezenas delas, sem contar as ingratas. Convém notar que traz no corpo, entre as 
tatuagens públicas, um signo de Salomã o. Ora Salomão, como se sabe, tinha 
trezentas esposas e setecentas concubin as; daí a devoção que Manuel de Sousa 
lhe dedica. E isso mesmo ex plicará a vocação do homicídio. Salomão, logo que 
subiu ao trono, mandou matar algumas pe ssoas para ensaiar a vontade. Assim as 
duas vocações andarão juntas, e se Manuel de Sousa descende do filho de Davi, 
coisa possível, tudo estará mais que explicado.  
  
A força do amor é tamanha que até aparece no conflito do Amapá. Daquela 
tormenta sabe-se que dois nomes sobrev ivem, Cabral e Trajano. O retrato do 
chefe Cabral, que com tanto ardor defend eu a povoação, quando os franceses a 
invadiram levando tudo a ferro e fogo, es tá na loja Natté; mas não é dele que 
trato. Trajano, que os fran ceses alegavam ser seu, chegou à capital do Pará onde 
foi interrogado por mais de um repórt er, visto e ouvido com extraordinária 
atenção. A todos respondeu narrando as cenas terríveis. Dizem os jornais que é 
homem de seus cinqüenta e cinco anos, inteligente, falando bem o português, com 
uma ou outra locução afrancesada.  
  
Tudo narrou claramente — e tristemente,  decerto, mas, acaso pensais que essas 
cenas de sangue são a sua principal dor? Não conheceis a natureza e seus 
espantos. Trajano sente mais que tudo uma caboclinha, sua mulher, que lhe fugiu. 
Este duro golpe penetrou mais fundo na  alma dele que os outros. Não daria a 
pátria pela caboclinha, nem ninguém lha pede; mas, enquanto a dor lhe dói, vai 
confessando o que sente.  
  
Quem sabe se o caso da ilha da Trinda de é mais de amor que de navegação e 
posse? Agora que o conflito está findo ou quase findo, graças à habilidade e 
firmeza do governo, podemos conjeturar um pouco sobre este ponto, não para 
explicar poèticamente a ação inglesa, mas para mostrar que os corações mais 
duros podem ter seus acessos de ternura.  
  
Camões chama algures duros navegantes aos seus portugueses. Nem por duros 
puderam esquivar-se ao amor. Um dia ac haram a ilha dos Amores, que Vênus, 
para os favorecer, ia empurrando no ma r, até encontrá-los. Os descobridores da 
índia desembarcaram. As belezas da fl oresta, a aparição das ninfas nuas e 
seminuas, que iam fugindo aos intrusos, as falas deles e delas, os famintos beijos, 
o choro mimoso, a ira honesta, e toda a ma is descrição e narração, lidas em terra, 
fazem extraordinàriamente arder os corações. Imaginai um navio inglês, patrício 
de Byron, no alto mar, batido dos ventos e da miséria, e dando com uma ilha 
deserta e inculta. Se os tripulantes esti vessem lendo as ordens do almirantado do 
século XVIII, podia ser que não entrassem na ilha; mas liam Camões, e 
exatamente o episódio da ilha dos Amor es. Desceram à ilha; a imaginação acesa 
pela poesia mostra-lhes o que não há; dão com tranças de ouro, fraldas de 
camisa, pernas nuas. Um Veloso, por outr o nome inglês, dá espantado um grande 
grito, repete o discurso do personagem de Camões, e conclui que sigam as 
deusas, e vejam se são fantásticas, se ve rdadeiras. Todos obedeceram, inclusive o 
Leonardo do poema, e entrar am a correr pela mata e pelas águas, até que deram 
por si em um espaço deserto, se m fruta, sem flores, sem moças...  
  
Ouviram alguma coisa, ao longe, a voz de um homem, que falava pela língua do 
poeta, ainda que em prosa diplomática. E dizia a voz estranha uma porção de 
coisas que eles, antes de ler Camões, de viam trazer de me mória. Tornaram a bordo, não menos ardentes que desconsolados, e foram consolar-se com o 
imaginado episódio da ilha dos Amores; mas então já haviam passado as estrofes 
das ninfas nuas e seminuas; estas tinham-se casado com os navegantes e a deusa principal com o grande capitão. Os versos  já não eram lascivos, mas conceituosos. 
Um deles lia para os outros escutarem:  
  
E ponde na cobiça um freio duro, E na ambição também, etc.  
  
  
  
4 de agosto  
  
ANTES DE ESCREVER o nome de Basílio da Gama, é força escrever o do Dr. 
Teotônio de Magalhães. A este moço se de ve principalmente a evocação que se fez 
esta semana do poeta do Uruguai . Pessoas que educaram os ouvidos de rapaz 
com versos de José Basílio, não tinham na memória o centenário da morte do poeta. Não as crimino por isso, seria criminar-me com elas. Também não ralho 
dos últimos ano deste século, tão exaustiv os para nós, tão cheios de sucesso, 
terra marique. Não há lugar para todos, para os vivos e para os mortos 
principalmente os grandes mortos. Mas co mo alguém se lembrou do poeta, esse 
falou por todos, e muitos seguiram a ba ndeira do jovem piedoso e modesto, que 
mostrou possuir o sentimento da glória e da pátria.
 
  
Não se fez demais para quem muito mere cia; mas fez-se bem e com alma. Que os 
nossos patrícios de 1995, chegado o dia 20 de julho, recordem -se igualmente que 
a língua, que a poesia da sua terra, adorna m-se dessas flores raras e vividas. Se a 
vida pública ainda impedir que os nomes representativos do no sso gênio nacional 
andem na boca e memória do povo, algu ém haverá que se lembre dele, como 
agora, e o segundo centenário de Basíli o da Gama será celebrado, e assim os 
ulteriores. Que esse modo de viver na posteridade seja ainda urna consolação! 
Quando a pá do arqueólogo descobre um a estátua divina e truncada, o mundo 
abala-se, e a maravilha é recolhida aonde possa ficar por todos os tempos; mas a 
estátua será uma só. Ao poeta ressusci tado em cada aniversário restará a 
vantagem de ser uma nova e rara maravilha.  
  
Tal foi uma das festas da semana, que teve  ainda outras. Há tempo de se afligir e 
tempo de saltar de gosto, diz o Eclesiastes; donde se pode concluir, sem truísmo, 
que há semanas festivas e semanas aborrecidas. No Eclesiastes há tudo para 
todos. A pacificação do Sul lá está: “Há tempo de guerra e tempo de paz”. Muita 
gente entende que este é que é o tempo de paz; muita outra julga, pelo contrário, que é ainda o tempo da guerra, e de cada lado se ouvem razões caras e fortes. O 
Eclesiastes, que tem respostas para tudo, alguma dará a am bas as opiniões; se 
não fosse a urgência do trabalho, iria bu scá-la ao próprio livro, não podendo fazê-
lo, contento-me em supor que ele dirá aquilo que tem dito a todos, em todas as 
línguas, principalmente no latim, a que o trasladaram: “Vaidade das vaidades, e 
tudo é vaidade”.
 
  
Napoleão emendou um dia essa s palavras do santo livro. Foi justamente em dia de 
vitória. Quis ver os cadáveres dos velhos  imperadores austríacos, foi aonde eles 
estavam depositados, e gastou largo te mpo em contemplação, ele, imperador 
também, até que murmurou, como no liv ro: “Vaidade das vaidades, tudo é 
vaidade”. Mas, logo depois, para corrig ir o texto e a si, acrescentou: “Exceto 
talvez a força”. Seja ou não exata a an edota, a palavra é verdadeira. Podeis 
emendá-la ao corso ambicioso, se quiser des, como ele fez ao desconsolado de 
Israel, mas há de ser em outro dia. Os minutos correm: agora é falar da semana e 
das suas festas alegres.  
  
Uma dessas festas foi o regresso do Sr. Ru i Barbosa. Coincidiu com o de Basílio da 
Gama; mas aquele veio de Londres, este da sepultura, e por mais definitiva que 
soja a sepultura, força é confessar que o autor do Uruguai não veio de mais longe que o ilustre ministro do governo provisório . Talvez de mais perto. A sepultura é a 
mesma em toda a parte, qualquer que seja  o mármore e o talento do escultor, ou 
a simples pedra sem nome ou com ele, posta em cima da cova. A morte é universal. Londres é Londres, tanto para os que a admiram, como para os que a 
detestam. Um membro da comuna de Pa ris, visitando a Inglaterra há anos, 
escreveu que era um país profundamente insular, tanto no sentido moral, como no 
geográfico. Os que leram as cartas do Sr. Rui Barbosa no Jornal do Comércio terão 
sentido que ele, um dos grandes admiradores do gênio britânico reconhece aquilo 
mesmo na nação, e particularmente na capital da Inglaterra.
 
  
A recepção do Sr. Rui Barbosa foi mais en tusiástica e ruidosa que de Basílio da 
Gama; diferença natural, não por causa dos talentos que são incomparáveis entre 
si, mas porque a vida fala mais ao ânimo dos homens, porque o Sr. Rui Barbosa 
teve grande parte na história dos último s anos, finalmente porque é alguém que 
vem dizer ou fazer alguma coisa. Como essa coisa, se a ho uver, é certamente 
política, troco de caminho e torno-me às letras, ainda que aí mesmo ache o culto 
espírito do Sr. Rui Barbosa, que tamb ém as prática e com intimidade. Não 
importa, aqui, o que houver de dize r ou fazer, será bem-vindo a todos.  
  
Outra festa, não propriamente a primeira em data ou lustre, mas em interesse cá 
da casa, foi o aniversário da Gazeta de Notícias. Completou os seus vinte anos. 
Vinte anos é alguma coisa na vida de um jornal qualquer, mas na da Gazeta é 
uma longa página da história do Jornalismo. O Jornal do Comércio lembrou ontem 
que ela fez uma transformação na imprensa. Em verdade, quando a Gazeta 
apareceu, a dois vinténs, pequena, feit a de notícias, de anedotas, de ditos 
picantes, apregoada pelas ruas, houve no público o sentimento de alguma coisa 
nova, adequada ao espírito da cidade. Há  vinte anos. As moças desta idade não se 
lembraram de fazer agor a um gracioso mimo à Gazeta, bordando por suas mãos 
uma bandeira, ou, em seda o número de 2 de agosto de 1875. São duas boas 
idéias que em 1896 podem realizar as mo ças de vinte e um anos, e depressa, 
depressa antes que a Gazeta chegue aos trinta. Aos trinta, por mais amor que 
haja a esta folha, não é fácil que as senhoras da mesma idade lhe façam mimos. 
Se lessem Balzac, fá-los-iam grandes,  e achariam mãos amigas que os 
recebessem; mas as moças deixaram Balz ac, pai das mulheres de trinta anos.  
  
  
  
11 de agosto  
  
QUE POUCO se leia nesta terra é o que muita gente afirma, há longos anos; é o 
que acaba de dizer um bibliômano na Revista Brasileira. Este, porém, confirmando 
a observação, dá como uma das causas do desamor à leitura o ruim aspecto dos 
livros, a forma desigual das edições, o ma u gosto, em suma. Creio que assim seja, 
contanto que essa causa entre com outras de igual força. Uma destas é a falta de 
estantes. As nossas grandes marcenarias estã o cheias de móveis ricos, vários de 
gosto; não há só cadeiras, mesas, camas,  mas toda a sorte de trastes de adorno 
fielmente copiados dos modelos france ses, alguns com o nome original, o bijou de 
salon, por exemplo, outros em língua híbrida, como o porte-bibelots Entra-se nos 
grandes depósitos, fica-se deslumbrado pe la perfeição da obra, pela riqueza da 
matéria, pela beleza da forma. Também se acham lá estantes, é verdade, mas são 
estantes de músicas para piano e canto, bem acabadas, vário tamanho e muita 
maneira.  
  
Ora, ninguém pode comprar o que não há. Mormente os noivos, nem tudo acode. 
A prova é que, se querem comprar crista is, metais louça, vão a outras casas, 
assim também roupa branca, tapeçaria etc.; mas não é nelas que acharão 
estantes. Nem é natural que um mancebo,  prestes a contrair matrimônio, se 
lembre de ir a lojas de ferro ou de ma deira; quando se lembrasse, refletiria 
certamente que a mobília perd eria a unidade. Só as grandes fábricas poderiam dar 
boas estantes, com ornamentações, e até sem elas.  
A Revista Brasileir a é um exemplo de que há livros com excelente aspecto. Creio 
que se vende, se não se vendesse, nã o seria por falta de matéria e valiosa. 
Mudemos de caminho, que este cheira a anúncio. Falemos antes da impressão que 
este último número me trouxe. Refiro-me às primeiras páginas de um longo livro, 
uma biografia de Nabuco, escrita por Nabu co, filho de Nabuco. É o capítulo da 
infância do finado estadista a e juriscons ulto . As vidas dos homens que serviram 
noutro tempo, e são os seus melhores representantes, hão de interessar sempre 
às gerações que vierem vindo. O interesse, porém, será maior, quando o autor 
juntar o talento e a piedade filial, como na presente caso. Di zem que na sepultura 
de Chatham se pôs este letreiro: “O pa i do Sr. Pitt”. A revolução de 1889 tirou, 
talvez, ao filho de Nabuco uma consagraçã o análoga. Que ele nos dê com a pena o 
que nos daria com a palavra e a ação parl amentares, e outro fosse o regímen, ou 
se ele adotasse a constituição republicana.  Há muitos modos de servir a terra de 
seus pais.  
  
A impressão de que fale;. vem de anos longos. Desde muito morrera Paraná e já 
se aproximava a queda dos conservadores, por intermédio de Olinda, precursor da 
ascensão de Zacarias. Ainda agora vejo Na buco, já senador, no fim da bancada da 
direita, ao pé da janela, no lugar correspondente ao em que ficava, do outro lado, 
o Marquês de Itanhaém, um molho de o ssos e peles, trôpeg o, sem dentes nem 
valor político. Zacarias, quando entrou para o Senado foi sentar-se na bancada 
inferior à da Nabuco. Eis aqui Eusébio de Queirós, chefe dos conservadores, 
respeitado pela capacidade política, ad mirado pelos dotes or atórios, invejado 
talvez pelos seus célebres amores. Uma grande beleza do tempo andava desde 
muito ligada ao seu nome. Perdoe-me esta menção. Era uma senhora alta, 
outoniça... São migalhas da história, mas as migalhas devem ser recolhidas. Ainda 
agora leio que, entre as relíquias de Néls on, coligidas em Londres, figuram alguns 
mimos da formosa Hamilton. Nem por se ganh arem batalhas navais ou políticas se 
deixa de ter coração. Jequitinhonha acab a de chegar da Europa, com os seus 
bigodes pouco senatoriais. Lá estavam Ri o Branco, simples Paranhos, no centro 
esquerdo, bancada inferior, abaixo de um senador do Rio Grande do Sul, como se 
chamava?—Ribeiro, um que tinha  ao pé da cadeira. no chão atapetado o dicionário 
de Morais consultava a miúdo, para verificar se tais palavras de um orador eram ou não legítimas; era um varão instruído e lhano. Quem especificar mais, São 
Vicente, Caxias, Abrantes, Maranguape, Cotegipe, Uruguai, ltaboraí, Otoni, e 
tantos, tantos, uns no fim da vida, outros para lá do meio dela, e todo presididos 
pelo Abaeté, com os seus compridos cabelos brancos.
 
  
Eis aí o que fizeram brotar  as primeiras páginas de Um Estadista do Império. Ouço 
ainda a voz eloqüente do velho Nabuco, do  mesmo modo que ele devia trazer na 
lembrança as de Vasconcelos, Ledo Paula Sousa, Lino Coutinho, que ia ouvir, em 
rapaz, na galeria da Câmara, segundo nos conta o filho. Que este faça reviver 
aqueles e outros tempos, contribuindo pa ra a história do século XIX, quando 
algum sábio de 1950 vier contar as nossas evoluções políticas.  
  
C o m o  n ã o  s e  h á  d e  s ó  e s c r e v e r  h i s t ó r i a  p o l í t i c a ,  a q u i  e s t á  C o e l h o  N e t o ,  
romancista, que podemos chamar historiado r, no sentido de contar a vida das 
almas e dos costumes dos nossos primeiros romancistas, e, geralmente falando, 
dos nossos primeiros escritores mas é como  autor de obras de ficção que ora vos 
trago aqui, com o seu recente livro Miragem. Coelho Neto tem o dom da invenção, 
da composição, da descrição e da vida, que coroa tudo. Não vos poderia narrar a 
última obra, sem lhe cercear o interesse. Parte dela está na vista imediata das 
coisas, cenas e cenários. Não há transporta r para aqui os aspectos rústicos, as 
vistas do céu e do mar, as noites dos so ldados a vida da roça, os destroços de 
Humaitá, a marcha das tropas, em 15 de novembro, nem ainda as últimas cenas 
do livro, tristes e verdadeiras. O derradeiro encontro de Tadeu e da mãe é 
patético. Os personagens vi vem, interessam e comovem.  A própria terra vive. A 
miragem, que dá o título ao livro, é a vi sta ilusória de Tadeu, relativamente ao 
futuro trabalhado por ele, e o desmentido que o tempo lh e traz, como ao que anda no deserto.  
  
Não posso dizer mais; chegaria a dizer tu do. A arte dos caracteres mereceria ser 
aqui indicada com algumas citações: os ep isódios, como os amores de Tadeu em 
Corumbá, a impiedade de Luísa acerca do s desregramentos da mãe, a bondade do 
ferreiro Nasário, e outros que mostram em  Coelho Neto um observador de pulso.  
  
    
25 de agosto  
  
POMBOS-CORREIOS, vulgarmente chamados  telegramas, vieram anteontem do 
Sul para comunicar que a paz está feita.  Tanto bastou para que a cidade se 
alegrasse, se embandeirasse  e iluminasse. Grandes fora m as manifestações por 
essa obra generosa, muita gente correu ao  palácio de Itamarati, onde aclamou e 
cobriu de flores o presidente da Repú blica. Natural é que razões políticas e 
patrióticas determinassem esse ato, para mim bastava que fossem humanas. 
Homo sum, et nihil humanum, etc. Bem sei que a guerra também é humana, por 
mais desumana que nos pareça; nem nós estamos aqui só para cortar, entre 
amigos, o pão da cordialidade. Para i sso, não era preciso sair do Éden. Não 
percamos de vista que dos dois primeiros irmãos um matou o outro, e tinham todo 
este mundo por seu. Se algum dia a paz governar universalmente este mundo, 
começará então a guerra dos mundos entre si, e o infinito ficará juncado de 
planetas mortos. Vingará por último o so l, até que o Senhor apague essa última 
vela para melhor se agasalha r e dormir. Sonhará Ele conosco?  
  
Felizmente, são sucessos remotos, e muita gente dormirá debaixo da terra, antes 
que comece a derradeira Ilíada, sem Homero. Contentemo-nos com a paz que nos 
sorri agora, e alegremo-nos de ver irmãos  alegres e unidos. Eu, como as letras 
são essencialmente artes de paz, é natu ral que a saúde com particular amor. O 
tumulto das armas nem sempre é favorável à poesia.  
  
De resto, a semana começou bem para letras e artes. O Sr. Senador Ramiro 
Barcelos achou, entre os seus cuidados políticos, um momento para pedir que 
entrasse na ordem do dia o projeto dos direitos autorais. O Sr. presidente do 
Senado, de pronto acordo, incluiu o projet o na ordem do dia. Resta que o Senado, 
correspondendo à iniciativa de um e à boa vontade de outro, vote e conclua a lei.  
  
Não lhe peço que discuta. Discussões leva m tempo, sem adiantar nada. O artigo 
6º da Constituição está sendo discutido  com animação e competência, sem que 
aliás nenhum orador persuada os adversários. Cada um votará como já pensa. 
Talvez se pudesse fa zer um ensaio de pa rlamento calado, em que só se falasse 
por gestos. como queria um personagem de não sei que peça de Sardou, achando-
se só com uma senhora. Sardou? Não afir mo que fosse ele, podia ser Barrière ou 
outro: foi uma peça que vi há muitos anos no extinto Teatro de S. Januário, 
crismado depois em Ateneu Dramático, ta mbém extinto, ou no Ginásio Dramático 
tão extinto como os outros. Tudo extinto; não me ficaram mais que algumas recordações da mocidade , brevemente extinta.
 
  
Recordações da mocidade! Não sei se mand e compor estas palavras em redondo, 
se em itálico. Vá de ambas as formas. Recordações da mocidade. Na peça deste 
nome, já no fim, quando os rapazes dos primeiros atos têm família e posição 
social, alguém lembra um ritornello, ou é a própria orquestra qu e o toca à surdina; 
os personagens fazem um gesto para dançar, como outrora, mas o sentimento da 
gravidade presente os reprime e todos mergulham outra vez nas suas gravatas 
brancas. E o que te sucede, qüinquagenário que ora lês os livros de todos esses 
rapazes que trabalham, escrevem e publicam. É o ritornello das gerações novas; 
ei-lo que te recordo o ardor agora tépido, os  risos da primavera fugidia, os ares da 
manhã passada. Bela é a tarde, e noites há belíssimas; mas a frescura da manhã 
não tem parelha na galeria do tempo.  
Eis aqui um Magalhães de Azeredo, que a diplomacia veio buscar no meio dos 
livros que fazia. Dante, sendo embaixador , deu exemplo aos governos de que um 
homem pode escrever protocolos e poemas, e fazer tão bem os poemas, que 
ainda saíam melhores que os protocolos. O nosso Domingos de Magalhães foi 
diplomata e poeta. Não conheço as suas nota s, mas li os seus versos, e regalei-me 
em criança com o Antônio José, representado por João Caetano, para não falar no 
Waterloo, que mamávamos no berço, com a “Canção do Exílio” de Gonçalves Dias.  
          
“Destruindo afinal, as teias que o embaraçavam, o Presidente da 
República achou-se, logo, cercado de louros e fores. Nem todas as 
aranhas fugiram... A mais perigosa ficou”  
  
Este outro Magalhães — Magalhães de Azeredo — é dos que nasceram para as 
letras, governando Deodoro; pertence à geração que, mal chegou à maioridade, 
toda se desfaz em versos e contos. Compõe-se destes o livro que acaba de 
publicar com o título de Alma Primitiva. Não te enganes; não suponhas que é um 
estudo—por meio de histórias imaginad as—da alma humana em flor. Nem serás 
tão esquecido que te não lembre a novela aqui publicada; história de amor, de 
ciúme e de vingança, um quadro da roça, o contraste da alma de um professor 
com a de um tropeiro. Tal é o primeiro co nto; o último, “Uma Escrava”, é também 
um quadro da roça, e a meu ver, ainda melhor que o primeiro. É menos um 
quadro da roça que da escravidão. Aquela D. Belarmina, que manda vergalhar até 
sangrar uma mucama de estimação, por ci úmes do marido, cujo Filho a escrava 
trazia nas entranhas, deve ser neta daquela outra mulher que, pelo mesmo 
motivo, castigava as escravas, com tições  acesos pessoalmente aplicados. Di-lo 
não sei que cronista nosso, frade natura lmente; mais recatado que o frade, 
fiquemos aqui. São horrores, que a bondade de muitas haverá compensado; mas 
um povo forte pinta e narra tudo.  
  
Não é o conto único da roça e da escravidão, nem só de le se compõe este livro 
variado. Creio que a melhor página de todas é a do Ahasverus , quadro terrível de 
um navio levando o cólera-mórbus, pelo oceano fora, rejeitado dos portos, 
rejeitado da vida. É daqueles em que o estilo é mais condensado e vibrante.  
  
Não cuides, porém, que todas as páginas deste livro são cheias de sangue e de 
morte. Outras são estudos tranqüilos de um  sentimento ou de um estado quadros, 
de costumes ou desenvolvimento de uma idéia. De Além-Túmulo tem o elemento 
fantástico, tratado com fina significação e sem abuso. O que podes notar em 
quase todos os seus contos é um ar de família, uma feição mesclada de ingenuidade e melancolia. A melancolia corrige a ingenuidade dando-lhe a intuição 
do mal mundano; a ingenuidade tempera a melancolia, tirando-lhe o que possa 
haver nela triste ou pesado. Não é só fi sicamente que o Dr. Ma galhães de Azeredo 
é simpático, moralmente atrai. A educação mental que lhe deram auxiliou uma 
natureza dócil. Os seus hábitos de tr abalho são, como suponho, austeros e 
pacientes. Duvidará algumas vezes de si ? O trabalho dar-lhe-á a mesma fé que 
tenho no seu futuro.
 
  
  
  
1 de setembro  
  
AQUILO QUE LULU SENIOR disse anteonte m a respeito do pr ofessor inglês que 
enforcaram na Guiné trouxe naturalmente a cor alegre que ele empresta a todos 
os assuntos. As pessoas que não lêem tele gramas não viram a notícia; ele, que os 
lê, fez da execução do inglês e dos auto res do ato uma bonita caçoada. Nada há, 
entretanto, mais temeroso nem mais lúgubre.  
  
Não falo do enforcamento, ordenado pela s autoridades indígenas. Eu, se fosse 
autoridade de Guiné, tamb ém condenaria o professor inglês, não por ser inglês, mas por ser professor. Enforcaram o homem,  e não há de ser a simples notícia de 
um enforcado que faça perder o sono ne m o apetite. A descrição do ato faria 
arrepiar as carnes, mas os telegramas  não descrevem nada, e o professor foi 
pendurado fora da nossa vista. Nem mais teremos aqui tal espetáculo o desuso e 
por fim a lei acabaram com a forca para se mpre, salvo se a lei de Lynch entrar nos 
nossos costumes; mas não me parece que entre.  
  
Quanto ao crime que levou o professor inglês ao cadafalso africano, não é ainda o 
que mais me entristece e abate. Dizem que comeu algumas crianças. Compreendo 
que o matassem por isso. É um crime he diondo, naturalmente; mas há outros 
crimes tão hediondos, que ainda afligind o a minha alma, não me  deixam prostrado 
e quase sem vida. Demais, pode ser qu e o professor quisesse explicar aos 
ouvintes o que era canibalismo, cientifica mente falando. Pegou de um pequeno e 
comeu-o. Os ouvintes, sem saber onde ficava a diferença entre o canibalismo 
científico e o vulgar, pediram explicaçõe s; o professor comeu outro pequeno. Não 
sendo provável que os espíritos da Gu iné tenham a compreensão fácil de um 
Aristóteles, continuaram a não entender, e o professor continuou a devorar 
meninos. Foi o que em pedagogia se chama “lição das coisas”.  
  
Se assim fosse, deveríamos antes lastim ar o sacrifício que fez tal homem, 
comendo o semelhante, para o fim de ensina r e civilizar gentes incultas. Mas seria 
isso? Foi o amor ao ensino , a dedicação à ciência, a nobre missão do progresso e 
da cultura? Ou estaremos vendo os primeiros sinais de um terrível e próximo 
retrocesso? Vou explicar-me.  
  
Em 1890, foi descoberto e processado em Mi nas Gerais um antropófago. Um só já 
era demais; mas o processo revelou outros, sendo o maior de todos o réu 
Clemente, apresentado ao juiz  municipal de Grão Gogol,  Dr. Belisário da Cunha e 
Melo, ao qual estava sujeito o term o de Salinas, onde se deu o cave.  
  
Não era este Clemente nenhum vadio, que preferisse comer um homem a pedir-
lhe dez tostões pare comer outra coisa. Er a lavrador tinha vint e e dois anos de 
idade. Confessou perante o subdelegado haver matado e comido seis pessoas, dois homens, duas mulheres e duas cria nças. Não tenham pena de todos, os 
comidos. Um deles, a moça Francisca, an tes de ser comida por ele, com quem 
vivia maritalmente, ajudou-o a matar e a comer outra moça, de nome Maria. 
Outro comido, um tal Basílio, foi com ele à casa de Fuão Simplício, onde 
pernoitaram, estando o dono a dormir, os dois hóspedes com uma mão-de-pilão o 
mataram, assaram e comeram. Mas tempos  depois, um sábado, 29 de novembro 
de 1890, levado de saudades, matou o co mpanheiro Basílio e estava a comer-lhe 
as coxas, tendo já dado cabo da parte supe rior do corpo, quando foi preso. Os dois 
meninos comidos antes, chamavam-se Vi cente e Elesbão e eram irmãos de 
Francisca, filhos de Manuela. Por que e scapou Manuela? Talvez por não ser moça. 
Oh! mocidade! Oh! flor das flores! A mesm a antropofagia te prefere e busca. Aos 
velhos basta que os desgostos os comam.
 
  
Importa notar que o inventor da antrop ofagia, no termo de Salinas não foi 
Clemente, mas um tal Leandro, filho de Sabininha, e mais a mulher por nome 
Emiliana. Propriamente foram estes os qu e mataram um menino, e o levaram para 
casa, e o esfolaram e assaram; mas, quan do se tratou de comê-lo, convidaram 
amigos, entre eles Clemente, que confesso u ter recebido uma parte do defunto. A 
informação consta do interrogatório. Não ti ve outras notícias nem sei como acabou 
o processo. Hão de lembrar-se que esse foi o ano terrível (1890-91) em que se 
perdeu e ganhou tanto dinheiro que não pude ler mais nada. Comiam-se aqui 
também uns aos outros sem ofensa do  código—ao menos no capítulo do 
assassinato.  
  
A conclusão que tiro do caso de Salinas e do caso da Guiné é que estamos talvez 
prestes a tornar atrás, cumprindo assi m o que diz um filósofo—não sei se 
Montaigne—que nós não fazemos mais que an dar à roda. Há de custar a crer, mas eu quisera que me explicassem os dois casos, a não ser dizendo que tal costume 
de comer gente é repugnante e bárbaro, além de contrário à religião; palavra de 
civilizado, que outro civilizado desmenti u agora mesmo na Guiné. Não esqueçam a 
proposta de Swift, para tornar as crianças  irlandesas , que são infinitas, úteis ao 
bem público. “Afirmou-me um americano disse ele, meu conhecido de Londres e 
pessoa capaz, que uma criança de boa sa úde e bem nutrida, tendo um ano de 
idade, é um alimento delicioso, nutritivo e são, quer cozido, quer assado, de forno 
ou de fogão”. É escusado replicar-me qu e Swift quis ser apenas irônico. Os 
ingleses é que atribuíram essa intenção ao escrito pelo sentimento de repulsa; 
mas os próprios ingleses acabaram de pr ovar na África a veracidade e (com as 
restrições devidas à hum anidade e à religião) o patriotismo de Swift.  
  
Talvez o deão e o americano se hajam enganado em limitar às crianças de um ano 
as qualidades de sabor e nutrição. Se to rnarmos à antropofagia, é evidente que o 
uso irá das crianças aos adultos, e pode já fixar-se a idade em que a gente ainda 
deva ser comida: quarenta a quarenta e cinco anos. Acima desta idade, não creio 
que as qualidades primitivas se cons ervem. Como é provável que a atual 
civilização subsista em grande parte, é naturalíssimo que se façam instituições 
próprias de criação humana, ou por conta do Estado, ou de acordo com a lei das 
sociedades anônimas. Penso também que ac abará o crime de homicídio, pois que 
o modo certo de defesa do criminoso será, logo que estripe o seu inimigo ou rival, 
ceá-lo com pessoas de polícia.  
  
Horrível, concordo, mas nós não fazemos mais que andar à roda, como dizia o 
outro... Que me não posso lembrar se foi realmente Montaigne, pois iria daqui 
pesquisar o livro, para dar o texto na próp ria e deliciosa língua dele! Os franceses 
têm um estribilho que se poderá aplicar à vida humana, dado que o seu filósofo 
tenha razão:  
  
Si cette histoire vous embête,  
Nous allons la recommencer.  
  
Os portugueses têm esta outra, para facilitar a marcha, quando são dois ou mais 
que vão andando:  
  
Um, dois, três;  
Acerta o passo, Inês,  
Outra vez!  
  
Estribilhos são muletas que a gente fort e deve dispensar. Quando voltar o 
costume da antropofagia, não há mais que trocar o “amai-vos uns aos outros”, do 
Evangelho, por esta doutrina: “Comei-vos uns aos outros”. Bem pensado são os 
dois estribilhos da civilização.  
  
  
  
8 de setembro  
  
NÃO ME FALEM de anistias, nem de chuvas , nem de frios, nem do naufrágio do 
Britânia, nem do eclipse da semana. Há pessoas que trazem de cor os eclipses. 
Também eu fui assim, graças aos almana ques. Um dia, porém, vendo que o sol e 
a lua, posto que primitivos, eram ainda os melhores almanaques deste mundo, 
acabei com os outros. A economia é sensível; mas nem por isso ando com os 
olhos no céu. Tendo tropeçado tanta vez, como o sábio antigo, sigo o conselho da 
velha e não tiro os olhos do chão: é o mais seguro gesto para não cair no poço.  
  
Vós, que me ledes há três anos ou mais , duvidareis um pouco desta afirmação. 
Sim, é possível que me tenhais visto co m os olhos no firmamento, à cata de 
alguma estrela perdida ou sonhada. Nã o o vejo, mas não tenho tempo de me reler, nem já agora rasgo o que aí fica, para dizer outra coisa. Farei de conta que 
isto é uma retificação, à maneira dos escr ivães e outros oficiais, como esta que 
leio no último número do Arquivo Municipal: “Proveu mais o dito ouvidor-geral que 
dos primeiros efeitos desta Câmara se faça  um tinteiro de prata, na forma do 
outro que acabou, digo, na forma do outro que serve”. Com um simples digo se 
põe o contrário.  
  
Esse Arquivo não traz só velhos documentos, mas também lições e boas regras. 
No dito auto de correição, que se fez ali pelos fins do primei ro terço do século 
passado, emendou-se muita lacuna e cortou-se muita demasia.  
  
Proveu mais o ouvidor, que por quanto há  grandes queixas do mal que se cobram 
os foros dos bens do Conselho, por sere m dados alguns a pessoas poderosas, e 
outros a pessoas eclesiásticas, mandou qu e daqui em diante se não dêem mais a 
semelhantes pessoas, senão dando fiadores chãos e abonadores . . .  
  
Os próprios governadores não escapara m a este terrível ouvidor-geral, que 
também mandou que por nenhum cave de hoje em diante se dê mais a nenhum 
governador desta praça ajuda de custo pare  cases nem pare outros efeitos alguns, 
das rendas da Câmara com pena de os pa garem os oficiais da Câmara e de não 
entrarem mais no governo desta República.  
  
Enfim, até mandou que se contratasse um  letrado, o licenciado Bento Homem de 
Oliveira, com o ordenado de tr inta e dois mil-réis por ano.  
  
Trinta e dois mil-réis por ano! Bom tempo, ah! bom tempo! Apesar da nobreza da 
terra, não vivia ainda nem morria a Marque sa de Três Rios, que só com médicos 
despendeu (dizem as notícias de São Pa ulo) cerca de quinhentos contos. Bom 
tempo, ah! bom tempo, em que se taxa va o preço a tudo, e o regimento dos 
alfaiates marcava para um colete, uma vé stia e um calção (um terno diríamos 
hoje) a quantia de quatro mil-réis. O torneiro de chifre (ofício extinto) tinha no seu 
regimento que um tinteiro grande de e scrivão com tampa custasse quatrocentos 
réis, e um dito grande com sua poeira, quatrocentos e oitenta réis. Que era sua 
poeira? Talvez a areia que ainda achei, em  criança, antes que o mata-borrão 
servisse também para enxugar as letras. Usos, costumes, regras e preços que se 
foram com os anos.  
  
Com os séculos foram ainda outras coisas , e não só desta terra como de alheios—
o Egito, para não ir mais longe. Há dois Egitos o atual, que, não sendo propriamente ilha, é uma espécie de ilha  britânica—e o antigo, que se perde na 
noite dos tempos. Este é o que o nosso Coelho Neto põe no Rei Fantasma. Não 
conheço um nem outro; não posso comparar  nem dizer nada da ocupação inglesa 
nem da restauração Coelho Neto. Tenho que a restauração sempre há de ter sido 
mais difícil que a ocupação, mas fio qu e o nosso patrício haverá estudado 
conscienciosamente a matéria.
 
  
É certo que o autor, no prólogo do livro, afirma que este é tradução de um velho 
papyrus, trazido do Cairo por um estrangeiro que ali viveu em companhia de 
Mariette. O estrangeiro veio para aqui em 1888, e com medo das febres meteu-se 
pelo sertão levando o papyrus, os anubis, mapas e cachimbos. Aí o conheceu, aí 
trabalharam juntos; morto o estrangeiro,  Coelho Neto cedeu a rogos e deu ao 
prelo o livro.  
  
Conhecemos todos essas fábulas. São inventos que adornam a obra ou dão maior 
liberdade ao autor. Aqui, nada tiram nem trocam ao estilo de Coelho Neto, nem 
afrouxam a viveza da sua imaginação. A imaginação é necessária nesta casta de 
obras. A de Flaubert deu realce e vida a Salomão, sem desarmar o grande escritor 
da erudição precisa para defender-se, no dia em que o acusaram de haver 
falseado Carthago. Quando o autor é essencialmen te erudito, como Ebers, 
preocupa-se antes de textos e indicações; pegai na Filha de Um Rei do Egito, contai as notas, chegareis a 525. Ebers nada esqueceu; conta-nos, por exemplo, 
que o mais velho de dois homens que vão na barca pelo Nilo “passa a mão pela 
barba grisalha, que lhe cerca o queixo e as faces, mas não os lábios”, e manda-nos para as notas, onde nos explica que os espartanos não usavam bigodes. Não 
sei se Coelho Neto iria a todas as partic ularidades antigas ma s aqui está uma de 
todos os tempos, que lhe não esqueceu, e trata-se de barca também, uma que 
chega à margem para receber o rei: “o s remos arvorados gotejavam”... Não tenho 
com que analise ou interrogue o autor do Rei Fantasma acerca dos elementos do 
livro. Sei que este interessa, que as descrições são vivas, que as paixões ajudam a 
natureza exterior e a estranheza dos cost umes. Há quadros terríveis; a cena de 
Amanci e da concubina tem gr ande movimento, e o suplício desta dói ao ler, tão 
viva é a pintura da moça, agarrada aos fe rros e fugindo aos leões. O mercado de 
Peh'n e a panegíria de Ísis são páginas fortes e brilhantes.
 
  
  
    
15 de setembro  
  
Um dia destes, indo a passa r pela guarda policial da  rua Sete de setembro, 
fronteira à antiga capela imperial, dei com algumas pessoas paradas e um carro 
de polícia. De dentro da casa saía um preto, em camisa, pernas nuas, trazido por 
duas praças. Abriram a portinhola do carro e o preto entrou sem resistência, 
sentou-se e olhou plàcidamente para fora . Uma das praças recebeu o ofício de 
comunicação, e o carro partiu.  
  
— Que crime cometeu este preto? perguntei a um oficial.  
  
— É um alienado.  
  
Grande foi o abalo que me deu esta simples resposta. Esperava um maníaco ou 
gatuno, que tivesse lutado e perdido as calças. Sempre era alguém. Mas um pobre 
homem doido, que daí a pouco estaria no hospício, era um desgraçado sem 
personalidade, um organismo sem consciência. E fiquei triste, fiquei arrependido 
de haver passado por ali, quando a cida de é assaz grande e todos os caminhos 
levam a Roma. Às vezes basta um sucesso desses para estragar o dia e eram 
apenas dez horas da manhã. Não podia andar sem ver um carro, duas pernas 
nuas, duas praças que as metiam no carro... Desviava os olhos, dobrava uma esquina, mas aí vinham as praças e as pernas. A visão perseguia-me.  
  
De repente, bradou-me uma voz de dent ro: “Mas, desgraçado, examinaste bem 
aquele preto? Sabes qual é a sua loucur a?” A princípio não dei atenção a esta 
pergunta, que me pareceu tola, porquanto bastava que as idéias dele não fossem 
reais para serem a maior desgraça dest e mundo; a curiosidade de saber o que 
efetivamente pensava o alienado, fez-me entrar no cérebro do infeliz. Qualquer 
outro acharia já nisto um princípio de alienarão mental; mas a presunção que 
tenho de imaginar as coisas que andam na  cabeça dos outros, e acertar com elas 
algumas vezes, deu-me ânimo para a tentativa.  
  
Lembrou-me que o preto, posto que sem calças, não era precisamente um sans-
culotte. Tinha um ar mesclado de sobran ceria e melancolia. Não se opusera à 
entrada no carro, nem tentou sair, não falou, não resmungou. Os olhos que deitou 
para fora eram, como acima disse, plácid os. Suponhamos que ele acreditava ser o 
grão-duque da Toscana. Tanto melhor se já não há os ducados; era a maior prova 
da força imaginativa do homem.  
  
Assim, em vez de ser levado  em carro de polícia, ia metido no esplêndido coche 
ducal, tirado por duas parelhas de cavalos negros. A rua da Assembléia, por onde 
subiu, apareceu-lhe larga e limpa, com vastas calçadas, e muitas senhoras nas 
janelas dando vivas a Ernesto XXIV; era provàvelmente o nome deste grão-duque 
póstumo. No largo da Carioca fizeram-lhe pa rar o coche, diante da bela estação da companhia de Carris do Jardim Botânico . Uma porção de senh oras, abrigadas da 
chuva, à espera dos bonds , saudaram respeitosamente a Sua Alteza. Sem sair do 
coche, Ernesto XXIV admirou o edifício, não só pelo estilo arquitetônico, como pelo conforto interior.  
  
Chegado à rua do Lavradio, apeou-se à porta da secretaria da polícia. Tapetes, em 
vez de pontas de cigarros, receberam os pés do grão-duque, conduzido para o 
salão dos embaixadores, enquanto redigi am uma alocução. Cansado de esperar, 
ordenou que lhe levassem a alocução onde  o achassem, e saiu a pé. Na praça 
Tiradentes viu a própria estátua na de  Pedro I, e admirou a semelhança da 
cabeça, não menos que o brio do gesto. Depois de fazer a volta do gradil, foi 
convidado por uma comissão a entrar e repousar na estação dos bonds  de Vila 
Isabel; aceitou e não gostou menos deste edifício que do do largo da Carioca. Achou até que os bancos de palhinha de V ila Isabel eram preferíveis aos bancos da 
companhia Jardim Botânico, estofados e forrados de couro de Córdova. Ao sair, 
deixou paga a passagem de mil pessoas indigentes.  
  
Já então muito povo o acompanhava. Descendo a rua do Ouvidor, não deixou de 
notar que era excessivamente larga.  
  
— Uma rua destas, disse Ernesto XXIV, não pode exceder de duzentos metros de 
largura. Também não pode ter uns cinco ou  seis metros, como se fosse um beco 
dos Barbeiros ilustrado. Não é que os becos estejam fora da civilização; ao 
contrário, toda civilização começa, mo ralmente, por um beco. Mas os becos, 
estreitos em demasia, servem antes ao me xerico, ao boato, à crítica mofina, etc. 
Com um piscar de olhos de uma calçada à outra indica-se uma senhora ou um 
cavalheiro que passa, e a facilidade do gesto convida à murmuração. Há mais a 
desvantagem de se atopetar depressa e co m pouco. Não se dirá isto da rua do 
Ouvidor; mas assim tão larga, que mal se  distinguem as pessoas de um para 
outro lado, traz perigo diverso e perde talvez na beleza.  
  
Falando e andando, ordenou que o conduzissem à câmara dos deputados. A 
multidão o levou até lá, entre aclamações. A mesa, logo que soube da presença do 
grão-duque, mandou recebê-lo, e daí a pouco sentava-se Sua Alteza na tribuna do 
corpo diplomático. De pé, a câmara inteira saudou com vivas o ilustre hóspede, e, 
a um gesto deste, continuou a discussão de um projeto relativo ao câmbio. “Desta 
tribuna, senhores...” contin uou o orador; e Ernesto XXIV, guiando o binóculo que 
lhe dera um camarista, viu efetivamente o orador no alto da tribuna. A lei que se 
discutia, proposta pelo dito orador, tinha  por objeto fazer baixar o câmbio, cuja 
alça afigurava-se a alguns antes um mal que um bem. E o orador citava anedotas 
pessoais:  
  
— Tudo que se vendia por alto preço, há  dois meses, longe de ficar nele, como 
presumiam ignorantes, vai baixando de um modo, não direi vertiginoso, mas 
rápido. Ontem deixei de comprar um ch apéu alto por 5$000; perguntando ao 
chapeleiro que razão tinha para pedir ta l vil preço por um objeto importado e 
quando o câmbio estava abaixo do par, explicou-me que a elevação do câmbio a 
34 permitia-lhe comprar barato os objetos do seu uso, e não seria justo nem 
econômico exigir agora por um chapéu mais  do que lhe custavam as calças e as 
gravatas. (Apoiados e não apoiados). UMA VOZ. — E por que não comprou V. Ex. 
o chapéu? — Respondo ao nobre deputado  que por um motivo superior ao meu 
próprio entendimento. (N enhum rumor). Sinto, receio, assombra-me a 
possibilidade de ver tudo a decrescer ta nto no preço, que se dê nova crise 
econômica, ainda não vista nem prevista.  
  
Indo a entrar em votação o projeto, E rnesto XXIV deixou a câ mara e procurou a 
intendência municipal. Achou o edifício sólido e asseado. Os empregados estavam 
alegres com o pagamento adiantado que lhes fizeram dos vencimentos de três 
meses. Estranhando este costume, ouviu do prefeito que ele se perdia na noite 
dos tempos e explicava-se pelo excesso  de dinheiro que havia nas arcas da 
prefeitura. Pagas todas as dívidas do muni cípio, calçadas e reformadas as ruas, desentulhada a praia da Glória de um prin cípio de ponte que a li ficou, e a enseada 
de Botafogo de um esboço de muro co m que se queria alargar a praia, seria 
desastroso suspender tão velho uso de fazer adiantamentos aos empregados em 
proveito de quê? Em proveito do bolo r, que é o que dá no dinheiro parado.  
  
— Sim, confesso que...  
  
Não pôde acabar. Cerca de cem mil pessoas  vieram aclamar o gentil grão-duque 
da Toscana, que honrava assim as nossas plagas. Ernesto XXIV ouviu e proferiu 
discursos, recebeu uma taça de ouro, com dizeres de brilhantes, cinco moças 
bonitas entre dezessete e vinte anos, pa ra seus amores, sapatos envernizados, 
anéis, uma comenda...  
  
Quando acabei essas e outr as imaginações, perguntei a mim mesmo se o alienado 
da rua Sete de setembro era tão infeliz como supusera. Que é para ele uma 
esteira, um cubículo e um guarda? coxins , um palácio e moças bonitas. Talvez o 
que presumes serem moças, palácio e coxins não passe de um guarda, uma 
esteira e um cubículo.  
  
  
  
22 de setembro  
  
A SEMANA acabou com um tristíssimo desastre. Sabeis que foi a morte do 
Conselheiro Tomás Coelho, um dos brasileiros mais ilustres da última geração do 
Império. Não é mister lembrar os cargos que exerceu naquele regímen, deputado, 
senador, duas vezes ministro, na pasta da  guerra e da agricultura. Se o Império 
não tem caído, teria sido chefe de go verno, talhado para esse cargo pela 
austeridade, talento, habilidade e influência pessoal.  
  
Os que o viram de perto poderão atestar o afinco dos seus estudos e a tenacidade 
dos seus trabalhos. Unia a gravidade e a afabilidade naquela perfeita harmonia 
que exprime um caráter sério e bom. No mundo econômico exerceu análoga 
influência que tinha no mundo político.  A ambos, e a toda a sociedade deixa 
verdadeira e grande mágoa. Nem são po ucos os que devem sentir palpitar o 
coração lembrado e grato.  
  
A morte de Tomás Coelho, em qualquer circunstancia, seria dolorosa; mas o 
repentino dela tornou o golpe maior. As 5 horas da tarde de sexta-feira subiu a 
Rua do Ouvidor, tranqüilo e conversando; mais de um amigo o cortejou, satisfeito 
de o ver assim. Nenhum imaginava que quatro horas depois seria cadáver.  
  
Outro óbito, não do homem político, mas que faz lembrar um varão igualmente 
ilustre, começou enlutando a semana. Há alguns anos que se despediu deste 
mundo um dos seus atenienses: Otaviano. Aquele culto e fino espírito, que o 
jornal, que a palestra, e alguma vez a trib una, viram sempre juvenil, recolhera-se 
nos últimos dias, flagelado por terrível enfermidade. Não perdera o riso, nem o 
gosto, tinha apenas a natural melancolia  dos velhos. Amigos iam passar com ele 
algumas horas, para ouvi-lo somente, ou para recordar também. Os rapazes que 
só tinham vinte anos não conheceram esse homem que foi o mais elegante 
jornalista do seu tempo, entre os Roch as, e Amarais, quando apenas estreava 
“este outro que a todos sobreviveu co m as mesmas louçanias de outrora: 
Bocaiúva.”  
  
A casa era no Cosme Velho. As horas da noite eram ali passadas, entre os seus 
livros, falando de coisas do espírito, poesia, filosofia, história, ou da vida da nossa 
terra, anedotas políticas, e recordações pessoais. Na mesma sala estava a esposa, 
ainda elegante, a despeito dos anos, es partilhada e toucada, não sem esmero, 
mas com a singeleza própria da matrona. Tinha também que recordar os tempos 
da mocidade vitoriosa quando os salões a contavam entre as mais belas. O sorriso com que ouvia não era constante nem largo, mas a expressão do rosto não 
precisava dele para atrair a D. Eponina as simpatias de todos.  
  
Um dia Otaviano morreu. Como as aves que Chateaubriand viu irem do Ilissus, na 
emigração anual, despediu-se aquela, mas sozinha, não como os casais de 
arribação. D. Eponina ficou, mas acaba de sair também deste mundo. Morreu e 
enterrou-se quarta-feira. Quantas se foram já, quantas ajudam o tempo a 
esquecê-las, até que a morte as venha buscar também! Assim vão umas e outras 
enquanto este século se fecha e o ou tro se abre, e a juventude renasce e 
continua. Isso que ai fica é vulgar, ma s é daquele vulgar que há de sempre 
parecer novo como as belas tardes e as cl aras noites. E a regra também das folhas 
que caem... Mas, talvez isto vos pareça Millevoye em prosa;  falemos de outro 
Millevoye sem prosa nem verso.  
  
Refiro-me às árvores do mesmo bairro do Cosme Velho, que, segundo li, já foram 
e têm de ser derrubadas pela Botanical Garden. A Gazeta por si, e o Jornal do 
Comércio, por si e por alguém que lhe e screveu, chamaram a atenção da 
autoridade municipal para a dest ruição de tais árvores, mas a Botanical Garden 
explicou que se trata de levar o bond elétrico ao alto do bairro, não havendo mais 
que umas cinco árvores destinadas à mo rte. Achei a explicação aceitável. Os 
bonds de que se trata não passam até aqui do Largo do Machado. As viagens são 
mais longas do que antes, é certo, mas não é por causa da eletricidade; são mais 
longas por causa dos comboios de dois e três carros, que param com freqüência. A 
incapacidade de um ou outro dos chamad os motorneiros é absolutamente alheia à 
demora. Pode dar lugar a algum desastre , mas a própria comp anhia já provou, 
com estatísticas, que os bonds elétricos fazem morrer muito menos gente que o 
total dos outros carros.  
  
Demais, é natural que nas terras onde a vegetação é pouca, haja mais avareza 
com ela, e que em Paris se trate de salvar o Bois de Boulogne e outros jardins. 
Nos países em que a vegetação é de sobr a, como aqui, podem despir-se dela as 
cidades. Uma simples viagem ao sertão le va-nos a ver o que nunca hão de ver os 
parisienses. Assim respondo à Gazeta, não que seja acionista da companhia, mas 
por ter um amigo que o é. Nem sempre os burros hão de dominar. Se os do Ceará 
nos deram o exemplo de jorn adear ao lado da estrada de ferro, concorrendo com 
ela no transporte da carga, foi com o únic o fito de defender o carrancismo. Burro é 
atrasado é teimoso; mas os do Ceará ac abaram por ser vencidos. O mesmo há de 
acontecer aos nossos. Agora, que a vitóri a da eletricidade no Cosme Velho e nas 
Laranjeiras devesse ser alcançada poupan do as árvores, é possível; mas sobre 
este ponto não conversei com autoridade profissional.  
  
Ao menos conto que não terão posto abaixo  alguma das árvores da chácara de D. 
Olímpia, naquele bairro — a mesma que o Sr. Aluízio Azevedo afirma ter escrito o 
Livro de Uma Sogra, que ele acaba de publicar, e que vou acabar de ler.  
  
  
  
29 de setembro  
  
QUANDO A VIDA cá fora estiver tão agit ada e aborrecida que se não possa viver 
tranqüilo e satisfeito, há um asilo para a minha alma — e para o meu corpo, 
naturalmente.  
  
Não é o céu, como podeis supor. O céu é bom, mas eu imagino que a paz lá em 
cima não estará totalmente consolidada. Já lá houve uma rebelião; pode haver 
outras. As pessoas que vão deste mundo,  anistiadas ou perdoadas por Deus, 
podem ter saudades da terra e pegar em ar mas. Por pior que a achem, a terra há 
de dar saudades, quando ficar tão longe que mal pareça um miserável pontinho 
preto no fundo do abismo. Ó pontinho preto, que foste o meu infinito I 
(exclamarão os bem-aventurados), quem me dera poder trocar esta chuva de maná pela fome do deserto! O deserto nã o era inteiramente mau; morria-se nele, 
é verdade, mas vivia-se também; e uma ou outra vez, como nos povoados, os 
homens quebravam a cabeça uns I aos outros—sem saber por que, como nos 
povoados.  
  
Não, devota amiga da minha alma, o asil o que buscarei, quando a vida for tão 
agitada como a desta semana, não é o céu,  é o Hospício dos Alienados. Não nego 
que o dever comum é padecer comumente, e atacarem-se uns aos outros, para 
dar razão ao bom Renan, que pôs esta sent ença na boca de um latino: “O mundo 
não anda senão pelo ódio de dois irmãos inimigos”. Mas, se o mesmo Renan 
afirma, pela boca do mesm o latino que “este mundo é feito para desconcertar o 
cérebro humano”, irei para onde se re colhem os desconcertados, antes que me 
desconcertem a mim.  
  
Que verei no hospício? O que vistes quar ta-feira numa exposição de trabalhos 
feitos pelos pobres doidos, com tal pe rfeição que é quase uma fortuna terem 
perdido o juízo. Rendas, flores, obras de lã, carimbos de borr acha, facas de pau, 
uma infinidade de coisas mí nimas, geralmente simples, para as quais não se lhes 
pede mais que atenção e paciência. Não fazendo obras mentais e complicadas, 
tratados de jurisprudência ou consti tuições políticas, nem filosofias nem 
matemáticas, podem achar no trabalho um  paliativo à loucura, e um pouco de 
descanso à agitação interior. Bendito seja o que primeiro cuidou de encher-lhes o 
tempo com serviço, e recompor-lhe em parte os fios arrebentados da razão.  
  
Mas não verei só isso. Verei um começo de Epimênides, uma mulher que entrou 
dormindo, em 14 de setembro do ano passa do, e ainda não acordou. Já lá vai um 
ano. Não se sabe quando acordará; creio que pode morrer de velha. como outros 
que dormem apenas sete ou oito horas por dia, e ir-se-á para a cova, sem ter 
visto mais nada. Para isso, não valerá a pena ter dormido tanto. Mas suponhamos que acorde no fim deste século ou no co meço do outro, não terá visto uma parte 
da história, mas ouvirá contá-la, e melhor é ouvi-la que vivê-la. Com poucas horas 
de leitura ou de oitiva, receberá notíci a do que se passou em oito ou dez anos, 
sem ter sido nem atriz nem comparsa, nem público. É o que nos acontece com os 
séculos passados. Também ela nos contar á alguma coisa. Dizem que, desde que 
entrou para o hospício, deu apenas um gemido, e põe algumas vezes a língua de 
fora. O que não li é se, além de tal letarg ia, goza do benefício da loucura. Pode 
ser, a natureza tem desses obséquios complicados.
 
  
Aí fica dito o que farei e verei para fugi r ao tumulto da vida. Mas há ainda outro 
recurso, se não puder alcançar aquele a tempo: um livro que nos interesse, dez, quinze, vinte livros. Disse-vos no fim da outra semana que ia acabar de ler o Livro 
de Uma Sogra. Acabei-o muito antes dos aconteci mentos que abalaram o espírito 
público.
 
  
As letras também precisam de anistia. A diferença é que, para obtê-la, dispensam 
votação. É ato próprio; um homem pega em si, mete-se no cantinho do gabinete, 
entre os seus livros, e elimina o resto. Não é egoísmo, nem indiferença; muitos 
sabem em segredo o que lhes dói do mal político, mas, enfim, não é seu ofício 
curá-lo. De todas as coisas humanas, di zia alguém com outro sentido por diverso 
objeto,—a única que tem o seu fim em si mesma é a arte.  
  
Sirva isto para dizer que a fortuna do livro do Sr. Aluízio Azevedo é que, escrito 
para curar um mal, ou suposto mal, perde desde logo a intenção primeira, para se 
converter em obra de arte simples. Dona  Olímpia é um tipo novo de sogra, uma 
sogra avant la lettre. Antes de saber com quem há de casar a filha, já pergunta a 
si mesma (p. 112) de que maneira “poder á dispor do genro e governá-lo em sua 
íntima vida conjugal”. Quando lhe aparece o futuro genro, consente em dar-lhe a filha, mas pede-lhe obediência, pede-lhe a palavra, e, para que esta se cumpra, 
exige um papel em que Leandro avise à polícia que não acuse ninguém da sua 
morte, pois que ele mesmo pôs termo a se us dias; papel que será renovado de três em três meses. D. Olímpia declara- lhe, com franqueza, que é para salvar a 
sua impunidade, caso haja de o mandar ma tar. Leandro aceita a condição; talvez 
tenha a mesma impressão do leitor, isto é, que a alma de D. Olímpia não é tal que chegue ao crime.
 
  
Cumpre-se, entretanto, o plano estranho e minucioso, que consiste em regular as 
funções conjugais de Leandro e Palmira, como a famosa sineta dos jesuítas do 
Paraguai. O marido vai para Botafogo, a mulher para as Laranjeiras. Balzac 
estudou a questão do leito único, dos leis unidos, e dos quartos separados; D. 
Olímpia inventa um novo sist ema, o de duas casas, longe uma da outra. Palmira 
concebe, D. Olímpia faz com que o genro embarque imediatamente para a Europa, 
apesar das lágrimas dele e da filha. Qu ando a moça concebe a segunda vez, é o 
próprio genro que se retira para os Estados Unidos. Enfim, D. Olímpia morre e 
deixa o manuscrito que forma este livro, para que o genro e a filha obedeçam aos 
seus preceitos.  
  
Todo esse plano conjugal de D. Olímpia re sponde ao desejo de evitar que a vida 
comum traga a extinção do amor no co ração dos cônjuges. O casamento, a seu 
ver, é imoral. A mancebia também é imoral. A rigor, parece-lhe que, nascido o 
primeiro filho, devia dissolver-se o matrimônio, porque a mulher e o marido 
podem acender em outra pessoa o desejo de conceber novo filho, para o qual já o 
primeiro cônjuge está gasto; extinta a ilu são, é mister outra. D. Olímpia quer 
conservar essa ilusão entre a filha e o genro. Posto que raciocine o seu plano, e 
procure dar-lhe um tom especulativo, de mi stura com particularidades fisiológicas, 
é certo que não possui noção exata das coisas, nem dos homens.  
  
Napoleão disse um dia, ante os redato res do código civil, que o casamento 
(entenda-se monogamia) não derivava da natureza, e citou o contraste do 
ocidente com o oriente. Balzac confessa que foram essas palavras que lhe deram a 
idéia da Fisiologia. Mas o primeiro faria um código, e o segundo enchia um volume 
de observações soltas e estudos analític os. Diversa coisa é buscar constituir uma 
família sobre uma combinação de atos irreconciliáveis, como remédio universal, e 
algo perigoso D. Olímpia, querendo evitar qu e a filha perdesse o marido pelo 
costume do matrimônio, arrisca-se a fazer-lho perder pela intervenção de um 
amor novo e transatlântico.  
  
Tal me parece o livro do Sr. Aluízio Azevedo. Como ficou dito, é antes um tipo 
novo de sogra que solução de problema. Tem as qualidades habituais do autor, 
sem os processos anteriores, que, aliás,  a obra não comportaria. A narração, 
posto que intercalada de longas reflex ões e críticas, é cheia de interesse e 
movimento. O estilo é animado e colorido . Há páginas de muito mérito, como o 
passeio à Tijuca, os namorados adiante,  O Dr. César e D. Olímpia atrás. A 
linguagem em que esta fala da beleza da floresta e das saudades do seu tempo é 
das mais sentidas e apuradas do livro.  
  
  
  
6 de outubro  
  
Quem põe o nariz fora da porta, vê que este mundo não vai bem. A Agência Havas 
é melancólica. Todos os dias enche os jo rnais, seus assinantes, de uma torrente 
de notícias que, se não matam, afligem profundamente. Ao pé delas, que vale o 
naufrágio do paquete alemão Uruguai, em  Cabo-Frio? Nada. Que vale o incêndio 
da fabrica da companhia Luz Esteár ica? Coisa nenhuma. Não falo do 
desaparecimento de uns autos celebres, pe ça que está em segunda representação, 
à espera de terceira, porque não é propriamente um drama, embora haja nela um 
salteador ou coisa que o valha, como nas de Montepin; é um daqueles mistérios 
da Idade-Média, ornado de algumas expr essões modernas sem realidade, como 
esta: — Ce pauvre Auguste! On l'a mis au po ste. — Dame, c'est triste, mais c'est 
juste. — Ce pauvre Auguste!  Expressão sem realidade, pois ninguém foi nem irá para a cadeia, por uns autos de nada.  
  
Foi o Chico Moniz Barreto, violinista filho de poeta, que trouxe de Paris aquela 
espécie de mofina popular, que então co rria nas escolas e nos teatros. Lá vão 
trinta anos! Talvez poucos franceses se  lembrem dela; eu, que não sou francês, 
nem fui a Paris, não a perdi de memória por causa do Chico Moniz Barreto, artista 
de tanto talento, discípulo de Allard, um rapas que era todo  arte, brandura e 
alegria. A graça principal estava na prosód ia das mulheres do povo em cuja boca 
era posto esse trecho de dialogo, — e que o nosso artista baiano imitava, 
suprimindo os tt às palavras: — Ce pauvr' Auguss'! On l'a mis au poss'! — Dam' 
c'est triss' mais c'est ju ss'! — Ce pauvr' Auguss'!  — Pobre frase! pobres mulheres! 
Foram-se como os tais autos e o veto, le ress' ! 
  
Mas tornemos ao presente e à Agência Havas. São rebeliões sobre rebeliões, 
Constantinopla e Cuba, matança sobre matanças, China e Armênia. Os cristãos 
apanham dos muçulmanos, os muçulmanos apanham de outros religiosos, e todos 
de todos, até perderem a vida e a alma. Conspirações não têm conta; as bombas 
de dinamite andam lá por fora, como aqui  as balas doces, com a diferença que não 
as vendem nos bonds , nem os vendedores sujam os passageiros. Os ciclones, 
vendo os homens ocupados em se destru írem, enchem as bochechas e sopram a 
alma pela boca fora, metendo navios no fundo do mar, arrasando casas e 
plantações, matando gente e animais. Te mpestades terríveis desencadeiam-se nas 
costas da Inglaterra e da França e desp edaçam navios contra penedos. Um tufão 
levou anteontem parte da catedral de Metz . A terra treme em vários lugares. Os 
incêndios devoram habitações na Rússia. As simples febres de Madagascar abrem 
infinidade de claros nas tropas francesas.  Pior é o cólera-morbo; mais rápido que 
um tiro, tomou de assalto a Moldávia, a Coréia, a Rússia, o Japão e vai matando 
como as simples guerras.  
  
Na Espanha, em Granada, os rios tr ansbordam e arrastam consigo casas e 
culturas. Granada, ai, Granada, que fases lembrar o velho romance:  
  
Passeava-se el Rey Moro  
Por la ciudad de Granada...  
  
romance ou balada, que narra o transbordamento do rio cristão, arrancando aos 
mouros o resto da Espanha. Relede os poetas românticos, que chuparam até o bagaço da laranja mourisca e falaram delia com saudades. Relede o magnífico 
intróito do Colombo do nosso Porto-Alegre: Jaz vencida Granada ... Nem reis agora 
são precisos, pobre Granad a, nem poetas te cantam as desgraças; basta a 
Agência Havas. Os jornais que chegarem dirão as coisas pelo miúdo com aquele 
amor da atração que fazem as boas notícias.  
  
Não é mais feliz a Itália com o banditismo  que renasce, à maneira velha, tal qual o 
cantaram poetas e disseram novelistas. Uns e outros esgotaram a poesia dos 
costumes; agora é a polícia e o código. Pa rece que a grande miséria, filha das 
colheitas perdidas, cresce ao lado do banditismo e do imposto.  
  
Na Hungria dá-se um fenômeno interessant e: desordeiros clericais respondem aos 
tiros das tropas com pedradas e bengaladas, e há mortos de parte a parte, mortos e feridos. É que a fé também inspira as  bengalas. Eis aí rebeldes dispostos a 
vencer; não se lhes há de pedir que desarmem primeiro, se quiserem ser 
anistiados. Desarmar de que? A bengala não é sequer um apoio, é um simples 
adorno de passeio; pouco mais que os su spensórios, apenas úteis. Úteis, digo, 
sem assumir a responsabilidade da afirmação. Não conheço a historia dos 
suspensórios, sei, quando muito, que César não usava deles, nem Cícero, nem 
Poncio Pilatos. Quando eu era criança, toda gente os trazia; mais tarde, não sei 
por que razão, elegante ou cientifica , foram proscritos. Vieram anos, e os 
suspensórios com eles, diz-se que para ac abar com o mal dos cozes. Talvez se vão 
outra vez com o século, e tornem com o centenário da batalha de Waterloo.  
  Assim vai o mundo, meu amigo leitor; o mundo é um par de suspensórios. 
Comecei dizendo que ele não me parece be m, sem esquecer que tem andado pior, 
e, para não ir mais longe, há justamente um século. Mas a razão do meu receio é a crença que me devora de que o mal esta va acabado, a paz sólida, e as próprias 
tempestades e moléstias não seriam mais que mitos, lendas, histórias para meter 
medo às crianças. Por isso digo que o mundo não vai bom, e desconfio que há 
algum plano divino, oculto aos olhos humano s. Talvez a terra es teja grávida. Que 
animal se move no útero desta im ensa bolinha de barro, em que nos 
despedaçamos uns aos outros? Não sei; pode ser uma grande guerra social, 
nacional, política ou religiosa, uma deslocaç ão de classes ou de raças, um enxame 
de idéias novas, uma invasão de bá rbaros, uma nova moral, a queda dos 
suspensórios, o aparecimento dos autos.  
  
    
13 de outubro  
  
Estudemos; é o melhor conselho que, po sso dar ao leitor amigo; estudemos. É 
domingo; não tens que ir ao trabalho. Já ouviste a tua missa, apostaste na vaca 
(antigo) e almoçaste entre a esposa e os pequenos. Em vez de perder o tempo em alguma leitura frívola, estudemos.  
  
Temos duas lições e podíamos ter sete ou oito; mas eu não sou professor que 
empanzine a estudantes de boa vontade. Demais, há lições tão obvias que não 
vale a pena encher delas um parágrafo. Por exemplo, a declaração que fez o Sr. 
deputado Érico Coelho, esta semana, ao apresentar o projeto do monopólio do 
café. Declarou S. Ex., incidentemente, que já na véspera fora solicitado para, no 
caso de passar o monopólio, arranjar al guns empregos. Os de putados riram, mas 
deviam chorar, pois natura lmente não lhes acontece  outra coisa com ou sem 
projetos. 
  
A confissão do Sr. Érico Coelho faz lemb rar o que sucedeu com Lamartine, chefe 
do governo revolucionário de 1848. Um  cozinheiro foi empenhar-se com um 
deputado para empregá-lo em  casa de Lamartine, “presidente da República”, disse 
o homem. — “Mas ele ainda não é presidente”, observou o deputado. Ao que 
retorquiu o cozinheiro que, se ainda não era,  havia de sei-o, e de via ir já tratando 
da cozinha. Cozinheiros do monopólio de café, se advertísseis que Lamartine não 
foi eleito, mas outro, consideraríeis qu e o mesmo pode suceder ao monopólio de 
café. Quando não seja o mesmo, e a lei passe, é provável que passe daqui a um 
ou dois anos. Uma lei destas pede longos estudos, longos cálculos, longas estatísticas. O melhor é continuardes  a cozinha das casas particulares.  
  
A primeira das nossas duas lições refere-se não propriamente ao italiano que 
trepou à estatua de Pedro I e lá de cima arengou ao povo, mas às circunstâncias 
do caso. Ninguém sabe o que ele disse, por falar na língua materna, e nós só 
entendemos italiano por musica. O que sa bemos, nos que lemos a notícia, é que, 
apesar da hora (dez e meia da noite) mais de quatrocentas pessoas se ajuntaram 
logo na praça Tiradentes, e intimaram ao homem que  
  
descesse. A ele acontecia-lhe o mesmo que aos de baixo; não entendia a língua. 
Vários planos surdiram para fazei-o de smontar o cavalo, — pedradas, um tiro, o 
corpo de bombeiros, mas nenhum foi adot ado, e o tempo ia passando. Afinal um 
sargento do exercito e uma praça de polícia  treparam à estatua, e, sem violência, 
com boas maneiras e muitas cautelas, desceram o pobre doido.  
  
Ora, enquanto ocorria tudo isto, e as id éias voavam de todos os lados, alguns 
propuseram o alvitre de linchar o homem; e, com efeito, tão depressa ele pousou 
no chão, ergueram-se brados no sentido daquele julgamento su mário e definitivo. 
Outros, porém, opuseram-se, e o proj eto não teve piores conseqüências.  
  
Este é o ponto da lição. Aqui temos um  grupo de pessoas, todas as quais, particularmente, repeliriam com horror  a idéia de linchar a alguém, antes 
defenderiam a vítima. Juntas, porém, estavam dispostas a linchar o homem da 
estatua. Que o contágio da idéia é que produzia esse acordo de tantos, é coisa natural e sabida. Aquilo que não nasce em  trinta cabeças separadas, brota em 
todas elas, uma vez reunidas, conforme a ocasião e as circunstâncias. Motivos 
diversos sem excluir o sentimento da ju stiça e a indignação do bem, podem dar 
azo a ações dessas, coletivas e sangrentas. Começo a distrair no sermão. Vamos à 
questão principal.  
  
A principal questão, no caso da estátu a, é o abismo entre o ato e a pena. O 
homem não tinha cometido nenhum crime publico nem particular. Subiu ao cavalo 
de bronze, no que fez muito mal, devia respeitar o monumento; mas, enfim, não 
era delito de sangue que pedisse sangue. A probabilidade de ser doido podia não 
acudir a todos os espíritos, excitados pe lo atrevimento do sujeito; se pudesse 
acudir, todos rogariam antes ao céu que el e fosse descido sem quebrar os ossos, a 
fim de que, recolhido novamente ao Hosp ício dos Alienados, recebesse segunda 
cura, tendo saído de lá curado, três ou quatro dias antes.  
  
Esse contraste é que merece particular atenção. A familiaridade com a morte é 
bela, nos grandes momentos, e pode ser grandiosa, além de necessária. Mas, 
aplicada aos eventos miúdos, perde a graça natural e o poder cívico, para se 
converter em derivação de maus humore s. É reviver a prática dos médicos de 
outro tempo, que a tudo aplicavam sangue ssugas e sangrias. Quem nunca esteve 
com o braço estendido, à espera que as bichas caíssem de fartas, e não viu 
esguichá-las ali mesmo para lhes tirar o sangue que acabavam de sugar, não sabe 
o que era a medicina velha. Não havia qu e dizer, se era necessária; mas o uso 
vulgarizou-se tanto que o mau médico ante s de atinar com a doença, mandava ao 
enfermo esse viático aborrecido. Às vezes, o mal era um defluxo. Que é a loucura 
senão uma supressão da transpiração do espírito?  
  
A segunda lição que devemos ou deves estudar é a que se segue.  
  
Um gatuno furtou diversas jóias e quatrocentos mil réis. O Sr. Noêmio da Silveira, 
delegado da 7. circunscrição urbana, moço inteligente e atilado, descobriu o 
gatuno e o furto. Até aqui tudo é banal. O que não é banal, o que nos abre uma 
larga janela sobre a alma humana, o que no s põe diante de um fenômeno de alta 
psicologia, é que o gatuno tão depressa furtou os quatrocentos mil réis como os 
foi depositar na caixa econômica. Medita  bem, não me leias como os que tem 
pressa de ir apanhar o bond; lê e reflete. Como é qu e a mesma consciência pode 
simultaneamente negar e afirmar a propried ade? Roubar e gastar está bem; mas 
pegar do roubo e ir levai-o aonde os homens de ordem, os pais de família, as 
senhoras trabalhadeiras levam os saldos do salário e os lucros adventícios, eis aí o 
que me parece extraordinário. Não me di gas que há viciosas que também vão à 
caixa econômica, nem que os bancos recebe m dinheiros duvidosos. Ofício é ofício, 
e eu trato aqui do puro furto.  
  
Assim é que, o empregado da caixa, vend o esse homem ir frequentemente levar 
uma quantia, adquir e a certeza de ser pessoa honesta e poupada, e quando for 
para o céu, e o vir lá chegar depois, testem unhará em favor dele ante S. Pedro. Ao 
contrário, se lá estiver algum dos seus roubados, dirá que é um simples ratoneiro. 
O porteiro do céu, que negou três vezes a Cristo e mil vezes se arrependeu, 
concluirá que, se o. homem negou a pr opriedade por um lado, afirmou-a por 
outro, o que equivale a um arrependim ento, e metê-lo-á onde estivessem as 
Madalenas de ambos os sexos.  
  
Se eu houvesse de definir a alma huma na, em vista da dupla operação a que 
aludo, diria que ela é uma casa de pensão . Cada quarto abriga um vício ou uma 
virtude. Os bons são aqueles em que os vícios dormem sempre e as virtudes 
velam e os maus... Adivinhaste o resto; poupas-me o trabalho de concluir a lição.  
  
    
20 de outubro  
  
VAMOS TER, no ano próximo, uma visita de  grande importância. Não é Leão XIII, 
nem Bismarck, nem Crispi, nem a rainha  de Madagascar, nem o imperador da 
Alemanha, nem Verdi, nem o Marquês Ito, nem o Marechal Yamagata. Não é 
terremoto nem peste. Não é golpe de Estado nem cambio a 27. Para que mais 
delongas? 12 Luísa Michel.  
  
Li que um empresário americano contra tou a diva da anarquia pare fazer 
conferências nos Estados Unidos e na América do Sul. Há idéias que só podem 
nascer na cabeça de um norte-americano. Só a alma ianque é capaz de avaliar o 
que lhe renderá uma viagem de discurso daquela famosa mulher, que Paris rejeita e a quem Londres dá a hospedagem que di stribui a todos, desde os Bourbons até 
os Barbès. De momento, não posso afirmar que Barbès estivesse em Londres; 
mas ponho-lhe aqui o nome, por se parece r com Bourbons e contrastar com eles 
nos princípios sociais e políticos. Assim se explicam muitos erros de data e de 
biografia: necessidades de es tilo, equilíbrios de oração.
 
  
Desde que li a notícia da vinda de Luísa Michel ao Rio de Janeiro tenho estado a 
pensar no efeito do acontecimento. A prim eira coisa que Luísa Michel verá, depois 
da nossa bela baía, é o cais Pharoux atul hado de gente curiosa, muda, espantada. 
A multidão far-lhe-á alas, com dificuldade,  porque todos quererão vê-la de perto, 
a cor dos olhos, o modo de andar, a mala . Metida na cabeça com o empresário e o 
intérprete, irá pare o Hotel dos Estran geiros, onde terá aposentos cômodos e 
vastos. Os outros hóspedes, em vez de fugirem à companhia, quererão viver com 
ela, respirar o mesmo ar, ouvi-la falar de política, pedir-lhe notícias da comuna e 
outras instituições.  
  
Dez minutos depois de alojada, receberá ela um cartão de pessoa que lhe deseja 
falar: é o nosso Luís de Castro que vai fazer a sue reportagem fluminense. Luísa 
Michel ficará admirada da corre ção com que o representante da Gazeta de Notícias 
fala francês. Perguntar-lhe-á se nasceu em França.  
  
—Não, minha senhora, mas estive lá algu m tempo; gosto de Paris. amo a língua 
francesa. Venho da parte da Gazeta de Notícias pare ouvi-la sobre alguns pontos; 
a entrevista sairá impressa amanhã, com o seu retrato. Pelo meu cartão, terá 
visto que somos xarás: a senhora é Luísa,  eu sou Luís. Vamos, porém, ao que 
importa...  
  
Acabada a entrevista, chegará um empresário de teatro, que vem oferecer a Luísa 
Michel um camarote para a noite seguinte . Um poeta irá apresentar-lhe o último 
livro de versos: Dilúvios Sociais. Três moças pedirão à diva o favor de lhe declarar 
se vencerá o carneiro ou o leão.  
  
— O carneiro, minhas senhoras; o carneiro é o povo, há de vencer, e o leão será 
esmagado.  
  
— Então não devemos comprar no leão?  
  
— Não comprem nem vendam. Que é comprar? Que é vender? Tudo é de todos. 
Oh! esqueçam essas locuções, que só exprimem idéias tirânicas.  
  
Logo depois virá uma comissão do Instit uto Histórico, dizendo-lhe francamente 
que não aceita os princípios que ela defe nde, mas, desejando recolher documentos 
e depoimentos para a história pátria prec isa saber até que ponto o anarquismo e o 
comunismo estão relacionados com esta pa rte da América. A diva responderá que 
por ora, além do caso Amapá, não há nada que se possa dizer verdadeiro 
comunismo aqui. Traz, porém, idéias de stinadas a destruir  e reconstituir a sociedade, e espera que o povo as recolh a para o grande dia. A comissão diz que 
nada tem com a vitória futura, e retira-se.  
  
É noite a diva quer jantar; está a cair de fome; mas anuncia-se outra comissão, e 
por mais que o empresário lhe diga que fi ca para outro dia ou volte depois de 
jantar, a comissão insiste em falar com Lu ísa Michel. Não vem só felicitá-la, vem 
tratar de altos interesses da revolução; pede-lhe apenas quinze minutos. Luísa 
Michel manda que a comissão entre.  
  
— Madama, dirá um dos cinco membros, o principal motivo que nos traz aqui é o 
mais grave para nós. Vimos pedir que V. Exa. nos ampare e proteja com a palavra 
que Deus lhe deu. Sabemos que V. Exa. vem fazer a revolução, e nós a queremos, 
nós a pedimos. . .  
  
— Perdão, venho só pregar idéias.  
  
— Idéias bastam. Desde que pregue as boas idéias revolu cionárias podemos 
considerar tudo feito. Madama, nós vimo s pedir-lhe socorro contra os opressores 
que nos governam, que nos logram, que nos dominam, que nos empobrecem: os 
locatários. Somos representantes da União d o s  P r o p r i e t á r i o s .  V .  E x a .  h á  d e  t e r  
visto algumas casas ainda que poucas, com uma placa em que está o nome da 
associação que nos manda aqui.  
  
Luisa Michel, com os olhos acesos, cheia de comoção, dirá que, tendo chegado 
agora mesmo, não teve tempo de olhar pa ra as casas; pede à comissão que lhe 
conte tudo. Com que então os locatários?. ..  
  
— São os senhores deste país, madama. Nós somos os servos; daí a nossa União.  
  
—Na Europa é o contrário, observa; os locatários, os proletários, os refratários...  
  
— Que diferença! Aqui somos nós que nos ligamos, e ainda assim poucos, porque 
a maior parte tem medo e retrai-se. O inquilino é tudo. O menor defeito do 
inquilino, madama, é não pagar em dia; há-os que não pagam nunca, outros que 
mofam do dono da casa. Isto é novo, data  de poucos anos. Nós vivemos há muito, 
e não vimos coisa assim. Imagine V. Exa. — Então os locatários são tudo? — Tudo 
e mais alguma coisa. Luisa Michel, dando um salto: — Mas então a anarquia está 
feita, o comunismo está feito ju stamente madama. É a anarquia...  
  
—Santa anarquia, caballero, — interromperá a diva, dando este tratamento 
espanhol ao chefe da comissão,—santa, tr ês vezes santa anarquia! Que me vindes 
pedir. vós outros, proprietários? que vos defenda os aluguéis? Mas que são 
aluguéis? Uma convenção precária, um instrumento de opressão, um abuso da 
força. Tolerado como a tortura, a fogueira e as prisões, os aluguéis têm de acabar 
como os demais suplícios. Vós estais quase no fim. Se vos ligais contra os 
locatários, é que a vossa perda é certa. O governo é dos inquilinos. Não são já os 
aristocratas que têm de ser enforcados: sereis vós:  
  
Ça ira, ça ira, ça i'a,  
Les propriétaires à la lanterne!  
  
Não entendendo mais que a última palavra, a comissão nem espera que o 
intérprete traduza todos os conceitos da grande anarquista; e,  sem suspeitar que 
faz impudicamente um trocadilho ou coisa que o valha, jura que é falso, que os 
proprietários não põem lanternas nas casa s, mas encanamentos de gás. Se o gás 
está caro, não é culpa deles, mas das contas belgas ou do gasto excessivo dos 
inquilinos. Há de ser engraçado se, além  de perderem os aluguéis, tiverem de 
pagar o gás. E as penas d'água? as décimas? Os consertos?  
  Luísa Michel aproveita uma pausa da comissã o para soltar três vivas à anarquia e 
declarar ao empresário amer icano que embarcará no dia se guinte para ir pregar a 
outra parte. Não há que propagar neste pa ís, onde os proprietários se acham cm 
tão miserável e justa condição que já se unem contra os inquilinos; a obra aqui 
não precisava discursos. O empresário, in dignado, saca do bolso o contrato e 
mostra-lho. Luísa Michel fuzila improp érios. Que são contratos? pergunta. O 
mesmo que aluguéis,—uma espoliação. Irrita-se o empresário e ameaça. A 
comissão procura aquietá-lo com palavras inglesas: Time is money, five o'clock... 
O intérprete perde-se nas traduções. Eu , mais feliz que todos, acabo a semana.  
  
    
27 de outubro  
  
CONVERSÁVAMOS alguns amigos, à volta de  uma mesa, eram 5 horas da tarde, 
bebendo chá. Cito a hora e o chá para que se compreenda bem a elegância dos 
costumes e das pessoas. Suponho que os ingleses é que inventaram esse uso de beber chá às 5 horas. Os franceses imitar am os ingleses, nós estávamos vendo se, 
imitando os franceses há de haver alguém  que nos imite. Os russos, esses bebem 
chá E todas as horas; o samovar está sempre pronto. Os  chineses também e 
podem crer-se os homens mais finamente educados do mundo, se E nota da 
educação é beber chá em pequeno, como di z um adágio desta terra de café. Creio 
que chegam à perfeição de mamá-lo.
 
  
Bebíamos chá e falávamos de coisas e lousas. Foi na quarta-feira desta semana. 
Abriu-se um capitulo de mistérios, de fenômenos obscuros, e concordávamos 
todos com Hamlet, relativamente à miséria da  filosofia. O próprio espiritismo teve 
alguns minutos de atenção. Saí de lá envolvido em sombras. Um amigo que me acompanhou pôde distrair-me, falando do plano que tem (aliás secreto) de ir ler 
Teócrito, debaixo de alguma árvore da  Hélade. Imaginem que é moço, como a 
antiguidade, ingênuo e bom, ama e vai casa r. Pois com tudo isso, não pôde mais 
que distrair-me, apenas me deixou, as sombras envolveram-me outra vez.
 
  
Então, lembrei-me do caso  daquela Inês, moradora à Rua dos Arcos nº 18, que 
achou a morte, assistindo a uma sessão da Associação Espírita, Rua do Conde 
d'Eu. Pode muito bem ser que já te não lembres de Inês, nem da morte, nem do 
resto. Eu mesmo, a não ser o chá das 5, é provável que houvesse esquecido tudo. 
Os acontecimentos desta cidade duram três dias. — O bastante para que um 
hóspede cheire mal, segundo outro adágio . A primeira notícia abala a gente toda, 
é a conversação do dia; a segunda já ac ha os espíritos cansados; a terceira 
enfastia. Cessam as notícias, e o aconte cimento desaparece, como uns simples 
autos e outras feituras humanas.  
  
Inês, assistindo à prática do Sr. Abalo, qu e é o presidente da associação, teve um 
ataque nervoso que, segundo os depoimen tos, se transformou em sonambulismo. 
Transferida pelos fundos da casa nº 146 para a casa nº 144, ali morreu às 5 horas 
da manhã. Paulina, que é o médium da associação, depôs que Inês nunca antes 
assistira a tais sessões, e que já ali ch egara, meio adoentada. Outras pessoas 
foram ouvidas, entre elas o presidente Abalo, que fez declarações interessantes. 
Insistia em que as práticas ali são meramente evangélicas, e entrou em 
minudências que reputo escusadas ao meu fim.  
  
O meu fim é mais alto. Não quero saber se Inês faleceu do ataque, nem se este foi 
produzido pela prática evangélica do presid ente, que aliás declarou na ocasião ser 
coisa desacertada levar àquele lugar pesso as sujeitas a tais crises. Também não 
quero saber se todas as moléstias, co mo diz o médium, são curáveis com um 
pouco d'água e um padre-nosso (medicina muito mais cristã que a do Padre 
Kneipp, que exclui a oração) ou se bast a este mesmo padre-nosso e a palavra do 
presidente; ambas as afirmações se co mbinam, se atendermos a que a melhor 
água do mundo é a palavra da verdade. Outrossim, não indago se o presidente Abalo, como inculca teria “um poder inco mparável, caso cheg asse a escrever o 
que fala”. É ponto que entende com a própria doutrina espírita.  
  
A questão substancial, e posso dizer únic a, é a liberdade. O presidente Abalo e o 
médium Paulina confessaram já ter sido  processados, com outros membros da 
associação, por praticarem o espiritismo.  O primeiro acrescentou que, se bem 
conheça o art. 157 do Código Penal, exerce o espiritismo de acordo com a 
disposição do art. 72 da Constituição.  
  
Os entendidos terão resposta fácil; eu, simples leigo, não acho nenhuma. Deixo-
me estar entre o Código e a Constituição, pe go de um artigo, pego de outro, leio, 
releio e tresleio. Realmente, a Constitu ição, mãe do Código, acaba com a religião 
do Estado, e não lhe importa que cada um  tenha a que quiser. Desde que a porta 
fica assim aberta a todos, em que me hei de fundar para meter na cadeia o 
espiritismo? Responder-me-ás que é uma bu rla; mas onde está o critério para 
distinguir entre o Evangelho lido pelo presidente Abalo, e o do meu vigário é mais 
velho, mas uma religião não é obrigada a ter cabelos brancos. Há religiões moças 
e robustas. Curar com água? Mas o já citado Padre Kneipp não faz outra coisa, e o Código, se ele cá vier, deixá-lo-á curar em paz. Quando o mé dium Paulina declara 
que recebe os espíritos, e transmite os seus pensamentos aos membros da 
associação, eu se fosse código, diri a ao médium Paulin a: Uma vez que a 
Constituição te dá o direito de receber os espíritos e os corpos, à escolha, fico sem 
razão para autuar-te como mereces, minh a finória, mas não te exponhas a tirar 
algum relógio aos associados, que isso é comigo.
 
  
O espiritismo é uma religião, não sei se falsa ou verdadeira; ele diz que verdadeira 
e única. Presunção e água benta cada um toma a que quer, segundo outro adágio. 
Hoje tudo vai por adágios. Verdadeiro s ou não, escrevem-se e publicam-se 
inúmeros livros, folhetos, revistas e jornai s espíritas. Aqui na cidade há uma folha 
espírita ou duas. Não se gasta tanto pape l, em tantas línguas , senão crendo que a 
palavra que se está escrevendo é a próp ria verdade. Admito que haja alguns 
charlatães; mas o charlatanismo, bem co nsiderado, que outra coisa é senão uma 
bela e forte religião, com os seus sacerdot es, o seu rito, os seus princípios e os 
seus crédulos, que somos tu e eu?  
  
Também há religiões literárias, e o Sr. Pedro Rabelo, no prólogo da Alma Alheia, 
alude a algumas e condena-as, chamando -lhes igrejinhas. O Sr. Pedro Rabelo, 
porém, não é código, é escritor, e se ac rescentar que é escritor de futuro, não 
será modesto, mas dirá a verdade. Digo-lha eu, que li as oito narrativas de que se 
compõe a Alma Alheia, com prazer e cheio de esperanças. “A Barricada” e o “Cão” 
são os mais conhecidos, e, para mim, os melhores da coleção. A “Curiosa” é mais 
que curiosa: é uma predestinada. “Mana Minduca...”, Mas, para que hei de citar 
um por um todos os contos? Basta dizer que o Sr. Pedro Rabelo busca uma idéia, 
uma situação, alguma coisa que dizer, para  transferi-la ao papel. Tem-se notado 
que o seu estilo é antes imitativo e cita-se um autor, cuja maneira o jovem 
contista procura assimilar. Pode ser exato em relação a alguns contos; ele próprio 
acha que há diversidade no estilo desta (disparidade é o seu termo), e explica-a 
pela natureza das composições. Bocage escreveu que com a idéia convém casar o 
estilo, mas defendia um verso banal critic ado pelo Padre José Agostinho. A 
explicação do Sr. Pedro Rabelo não explic a o seu caso, nem é preciso. No verdor 
dos anos é natural não acertar logo com a feição própria e definitiva, bem como 
seguir a um e ao outro, conforme as simp atias intelectuais e a impressão recente. 
A feição há de vir, a própria, única e de finitiva, bem como seguir a um e a outro, 
conforme as simpatias se pode confiar.  
  
    
3 de novembro  
  
Não sei por onde comece, nem por onde acab e. Ante mim tudo é confuso, os fatos giram, cavalgam outros fatos, sobem ao ar e descem à terra, como estão fazendo 
as pedras e lavas do vulcão Llaima. Alguns deles começam, mas não acabam 
mais, como o parecer da comissão do or çamento, apresentado ao senado esta 
semana. Só os algarismos desse documento...  
  
Tendo visto muito algarismo na minha vida , variando de significação, segundo o 
tamanho e a matéria. Vivi por aquele s tempos diluvianos, em que a gente 
almoçava milhares de contos de réis, jantava dezenas de milhares, e ainda lhe 
ficava estômago para uns duzentos ou trezentos contos. Os que morreram logo 
depois, terão gozado muito pouco este mundo. Para falar francamente, arrependo-
me hoje de não ter inventado qualquer  coisa, um paladar mecânico, horas 
baratas, fósforos eternos, calçamento uniforme para as ruas, cavalos e cidadãos, 
uma de tantas idéias que acharam dinh eiro vadio, e quando um homem não o 
tinha em si, ia buscá-lo à algibeira do s outros, que é a mesma coisa. A minha 
esperança é que tais dias não morreram in teiramente, mas a minha  tristeza é que, 
quando eles convalescerem e vierem alumiar outra vez este mundo, 
provavelmente estarei fora dele. Se al guma coisa merecem os meus pecados, 
peço a Deus a vida precisa para nesses dias futuros incorpor ar uma companhia, 
receber vinte por cento das entradas, levantar um empréstimo para fazer a obra, 
não fazer a obra, fazer as malas e fazer a viagem do céu com escala pela Europa.  
  
Pois; senhores, nem por ter visto tantos e tamanhos algarismos pude ler friamente 
os do parecer da comissão. Já o Sr. senador Moraes e Barros havia chamado a nossa atenção para a simples conta total da  dívida, que, se não anda na memória 
de todos os brasileiros, não é por falta de algarismos; será antes por falta de 
memória. Mas a memória, apesar dos pesares, não vale a imaginação, e há um 
meio seguro de não doerem as dividas, é imaginar que são poucas, e essas poucas 
fecundíssimas, não as pagando a gente, porque não quer, e ainda por se não 
prejudicar. Que é pagar uma divida? É supr imir, sem necessidade urgente, a prova 
do credito que um homem merece. Aumentá-la é fazer crescer a prova.  
  
A comissão, — ou o relator, se é cert o que o parecer é apenas um projeto, 
segundo li, mas já me disseram que afinal  fica sendo o parecer de todos, — a 
comissão diz muita coisa sobre dívidas, despesas, juros, depósitos, emissões, 
amortizações, e outros atos e fenômenos, mas tudo tão compacto, que não me 
atrevo a entrar por eles. Os algarismos  mal dão passagem aos olhos; é um mato 
cerrado, alguns com espinhos agudíssi mos, outros tão folhudos que cegam 
inteiramente. Com dez sinais árabes, é incrível o que se pode variar na despesa e 
na correspondente escrituração. O parecer tem a vantagem de já trazer tudo 
somado, de maneira que não há necessi dade de andar procurando a quanto 
sobem quatro parcelas de quinhentos; ele mesmo conclui que são dois mil. Se a 
conta não é redonda, o serviço torna-se inestimável. Vai um homem somar as seis grandes porções da divida, há de acabar  cansado, aborrecido e incerto; mas o 
parecer, somando tudo, dá este total,  que é o mesmo recomendado pelo Sr. 
senador Moraes e Barros à memória dos seus concidadãos: 1.888.475:667$000.  
  
Melhor é desviar os olhos, descansar a cabe ça e ir a outra parte. Não digo que nos 
falte confiança; é necessário tê-la, e basta aplicar a nós o lema italiano: Brasília 
fará da sé. Confiança e circunspecção. Ma s o pior é que tudo o que ora me cerca, 
são algarismos, e os mais deles grandes. Vede este quadro de títulos e ações, 
organizado pelo Jornal do Comércio e publicado hoje, dia de finados: é uma 
vertigem de capitais, de emissões de valores nominais e efetivos. Pegue deste banco: 10.000:000$000 de capital. Cada ação 2 200$000. Entrada? 150$ Ultima 
venda? 600 rs.; ou, por extenso, para evitar  erros, seiscentos réis, menos de duas 
patacas. A partida é sempre numerosa, co mo sucede às tropas que marcham para 
a guerra, são dez mil, vinte, trinta, ce m mil. A volta é diminuída; faz lembrar o 
final de uma das operas do Judeu:  
  
Tão alegres que fomos, Tão tristes que viemos.  
  
Sim, é melhor ir a outra parte, repito; mas aonde? Parece que o teatro é um bom lugar de distração; a verdade, porém, é que aí mesmo esperam-me algarismos 
tremendos. Não me refiro ao orçamento do  teatro municipal, que o prefeito acaba 
de sancionar. Não é quantia de escurecer a vista; mas responda o publico às boas 
intenções. Não me refiro ao orçamento; refiro-me ao numero de papeis dos 
atores. 
  
Quando eu ia ao teatro, os atores não representavam mais de um papel em cada 
peça; às vezes, menos. Caso havia em qu e os papeis eram dados por metade, um 
terço, um quinto. Nunca me esqueceu uma atriz (cujo nome perdi de memória) 
que chegou ao mínimo de uma só frase. Resmungava enfastiadamente as outras: 
aquela era o cavalo de batalha da noite. Apertada pelo pai, tinha que negar não 
sei que carta ou que quer que era, denun cia de namoro. Deixava o pai de lado, 
vinha à frente, fitava a platéia, esticava  o braço, levantava o dedo, e bradava, 
sublinhando: “Eu, papai, nunca tive um namorado só na minha vida!” 
Compreende-se a intenção da moça, contrária à do autor, mas muito mais 
acertada, porque a platéia ria a bandeiras despregadas. O contrário da Dalila. Ria 
o público, os bancos riam, as arandelas riam, só eu não ria, por haver já 
desaprendido de rir.  
  
Aqui temos agora uma peça  em que a atriz Palmira, que nunca vi nem ouvi, 
representa não menos de vinte e quatro papeis. Entre a simples frase da outra e 
estes vinte e quatro papeis, há um abismo e um mundo. É o menos que posso 
dizer: mil abismos, mil mundos não são de mais. Frégoli revelou-nos o modo de ver uma infinidade de pessoas, em cinco minutos, pessoas e vozes, que as tinha 
todas. Palmira, sem as vozes, dará os  papéis, mas não ficaremos aqui. Outros 
artistas virão, com o duplo e o triplo dos papéis, e o quíntuplo dos aplausos. Não 
se conclua que execramos as individual idades únicas, nem que amamos os que 
são propriamente multicores. É ser temerá rio; concluamos antes, que a variedade 
deleita. 
  
    
10 de novembro.  
  
Três pessoas estavam na loja Crashlei, rua do Ouvidor, um moço, um mocinho e 
eu. Víamos, em gazeta inglesa, os retr atos do duque de Marlborough e de Miss 
Consuelo Wanderbiltt, que vão casar. A noiva é riquíssima, o noivo nobilíssimo, 
vão unir os milhões aos brasões, e a Europa à América; não é preciso lembrar que 
a jovem Wanderbiltt é filha do  famoso ricaço americano.  
  
Um de nós três, o moço, declarou franca mente que não acreditava nos milhões da 
donzela. A quantia maior em que acredita é um conto de réis; não descrê de dois, 
acha-os possíveis; dez parecem-lhe invenção  de cérebro escaldado. O mocinho já 
creu em vinte e sete contos, mas perdeu essa fé ingênua e pura. Eu, por amor do 
ocultismo, creio em tudo que escapa aos olhos e aos dedos. Sim, creio nos oitenta 
mil contos da linda Wanderbiltt, assim como creio nos séculos de nobreza de 
Marlborough.  
  
Uma revista celebre (vá por conta de Stendh al opinou no princípio deste século  
que “há só um título de nobreza, é o de duque; marquês é ridículo; ao nome de 
duque todos voltam a cabeça.” Se é assim, o noivo inglês paga bem o dote da noiva americana, paga de sobra. As rica s herdeiras americanas  amam os nobres 
herdeiros europeus; não há um ano que um duque francês de sposou uma rica 
Patrícia de miss Consuelo. Deste mo do, sem bulha nem matinada, unem a 
democracia à aristocracia e fazem nascer os  futuros duques do próprio seio que os 
aboliu. A nobreza européia está assim en xertada de muito galho transatlântico. 
Naturalmente a observação é velha, não peço alvíssaras.  
  
Peço alvíssaras por esta outra que fiz no dia seguinte àquele em que estivemos na 
loja Crashlei, na rua do Ouvidor. Lendo uma correspondência de Breslau, acerca 
do congresso socialista, dei com a notíci a de fazer parte da assembléia, entre outras senhoras, uma de quarenta anos , que, aos vinte e cinco, em 1880, 
renunciou o título de duquesa para se fazer pastora de cabras. É nada menos que 
filha do duque de Wurtemberg e da prin cesa Matilde de Schamburg de Lippe. O 
governo wurtemberguês, para que ela não ficasse só com o nome de Paulina, deu-
lhe o de Kirbach (von Kirbach).  
  
Á minha observação consiste no contraste das duas moças, uma que nasce 
duquesa e bota fora o título, outra que na sce sem título e faz-se duquesa. Pastora 
de cabras, pastora de dollars . Que querias tu ser, carioca do meu coração? à 
poesia pede cabras, a realidade exige dollars ; funde as duas espécies, multiplica 
os dollars  pelas cabras, e não mandes embora o primeiro duque que te aparecer. 
Vai com ele à igreja da Gloria, agora que deu à sua triste torre uma cor de rosa 
ainda mais triste, casa, embarca, vai a Breslau, não digo para fazer parte do 
congresso socialista; há muita outra coisa que ver em Breslau, duquesa.  
  
Os japoneses, com quem acabamos de celebrar um tratado de comercio, não 
leram de certo a Revista de Edimburgo; se a tivessem lido, teriam decretado os 
seus duques; por ora estão nos condes e marqueses. Verdade é que um cronista 
lusitano do século XVI diz que eles ti nham por esse tempo títulos vários e 
diferentes — “como cá os duques, marqueses e condes.” Questão de tradução, 
mas justamente o que me falta é a notícia dos vocábulos originais e seus 
correspondentes. Entretanto, não é fora de propósito que eles, assim como 
aperfeiçoaram a pólvora dos chins e dera m-lhes agora com ela, assim também 
aperfeiçoem as herdeiras ricas, e ningué m sabe se algum bisneto de Marlborough 
chegará a desposar alguma Wanderbiltt de Toldo.  
  
Que as moças daquelas terras, como os homens, assimilam facilmente os 
costumes peregrinos, é fato velho e revelho. Não há muitos dias, estávamos à 
porta do Laemmert dois dos três da loja Crashlei... Não digo os nomes dos outros, 
por não lhes ter pedido licença, mas eles  que o confirmem aos seus amigos, e os 
amigos destes aos seus, e assim se farão públicos. Estávamos à porta do 
Laemmert, quando vimos sair duas pa risienses; minto; duas japonesas. 
Realmente, salvo o tipo, eram duas parisi enses puras. Se vísseis a graça com que 
deram o braço aos cavalheiros que iam com elas, as botinas que calçavam, os 
tacões das botinas, o pisar leve e rápido ... Os tacões diziam claramente que não 
carregavam o peso da Ásia, que as duas moças eram como aquelas borboletas de 
papel que os seus avós faziam avoaçar no teatro, com o simples movimento do 
leque. E foram-se, e perderam-se rua acima.  
  
Vamos tê-las agora às dúzias, se o tratad o, que o Sr. Piza negociou, admitir que 
venham mulheres e uma pequena porcen tagem de moças da cidade. Mas ainda 
que venham só as rústicas, é gente que,  com pouco, fica cidadã. Vamos tê-las 
modistas, estudantes, professoras. Na s escolas não se limitarão a ensinar 
português, ensinarão também o seu idioma natal, e, graças à facilidade que temos 
em aprender e ao amor das belezas estran has, acabaremos por escrever na língua 
do mikado. Há quem jure que alguma s pessoas não falam em outra; mas é 
opinião sem grande fundamento. É certo que, no meio da linguagem oratória 
aparecem locuções, frases, alguma sintax e estranha, mas, além de se não poder 
afirmar que sejam todas do Japão, sucede  que muitas são claramente do Café 
Riche, — e, por serem de café, tem a desculpa nacional.  
  
Venham as professoras, e digam-nos a hist ória e os costumes do parlamento de 
Toldo, a fim de que possamos explicar como é que um sistema que entrou tão bem no Japão está prestes a dar com o presidente do Chile em terra. Não chego a 
entender as dificuldades deste presidente. Que, durante alguns dias, os chefes de 
gabinete possíveis não mostrem grande vo ntade de subir ao leme do Estado, vá; 
não é natural, mas, um pouco de artifício dá graça à alma humana, e 
particularmente à alma política. Já lá vã o semanas e semanas, e não há meio de 
alcançar um grupo de cinco a seis pe ssoas que governem a República. Não 
esqueçamos que o Chile fez uma revolução para restaurar o sistema parlamentar. 
Se há de acabar por não ter ministros, Montt deixa a presidência, para não fazer de Balmaceda... Não é claro.  
  
Claro é ainda o princípio da crônica, o ca so do duque de Marl borough e da próxima 
duquesa; tão claro como o da princesa  Colona, que é também filha de um 
banqueiro americano, casada há alguns anos. Rimei acima milhões com brasões; 
posso agora empregar a toante espanhola, e rimar capitães  com capitais , mas 
podem acusar-me de trocadilho, e eu prefiro ficar calado a fazer um calembour  
sem g, meus bons amigos da revisão.  
  
  
  
17 de novembro  
  
TAL É O MEU estado, que não sei se acabarei isto. A cabeça dói-me, os olhos 
doem-me, todo este corpo dói-me. Sei que não tens nada com as minhas mazelas, 
nem eu as conto aqui pare interessar-te; conto-as, porque há certo alívio em dizer a gente o que padece. O interesse é me u, tu podes ir almoçar ou passear.
 
  
Vai passear, e observe o que são línguas. Se  eu escrevesse em francês, ter-te-ia 
feito tal injúria, que tu, se fosses brioso, e não és outra coisa, lavarias com 
sangue. Como escrevo em português, dei-te apenas um conselho, uma sugestão; 
irás passear deveras pare ap roveitar a manhã. Reflete como os homens divergem, 
como as línguas se opõem umas às outras, como este mundo é um campo de 
batalha. Reflete, mas não deixes de ir  passear; se não amanhecer chovendo, e a 
neblina cobrir os morros e as torres, terá s belo espetáculo, quando o sol romper 
de todo e der ao terceiro dia das fest as da República o necessário esplendor.  
  
Não tendo podido ver as outras, vi toda via que estiveram magníficas; a grande 
parada militar, os cumprimentos ao Sr. pr esidente da República, a abertura da 
exposição, os espetáculos de gala, as evoluções da esquadra, foram cerimônias 
bem escolhidas e bem dispostas pare ce lebrar o sexto aniversário do advento 
republicano . Ainda bem que se organiza m estas comemorações e se convida o 
povo a divertir-se. Cada instituição precise honrar-se a si mesma e fazer-se 
querida, e pare esta segunda parte não baste exercer pontualmente a justiça e a 
eqüidade. O povo ama as coisas que o alegram.  
  
Agora começam as festas. Deodoro estava perto do 15 de novembro, e tratava-se 
de organizar a nova forma de governo. Era natural que as festas fossem escassas 
e menos várias que as deste ano. Certamente, o chefe do Estado era amigo das 
graças e da alegria. Não foi ainda esqu ecido o grande baile dado em Itamarati 
pare festejar o aniversário natalício do  marechal. Encheram-se os salões de 
fardas, casacas e vestidos. Gambetta advertiu um dia que la République manquait 
de femmes. Compreendia que, numa sociedade polida como a francesa, as 
mulheres dão o tom ao governo. As de lá  tinham-se retraído; depois apareceram 
outras, suponho. Cá houve o mesmo re traimento; nomes distintos e belas 
elegantes eliminaram-se inteiramente. Ma s nem foram sodas, nem cá se vive 
tanto de salão.  
  
De resto, como disse acima, Deodoro er a amigo das graças; ac abaria por chamar 
as senhoras em torno do governo. Um di a. por ocasião da promessa de cumprir a 
Constituição, tive ocasião de observar uma ação que merece ser contada. Foi a 
primeira e única vez que vi o palácio de S. Cristóvão transformado em parlamento 
e mal transformado, porque os congressist as, acabada a constituinte. mudaram-se 
pare as antigas cases da cidade. Pouca gent e; mais nas tribunas que no recinto, e 
no recinto mais cadeiras que ocupantes. Anunciou-se que o presidente chegara, uma comissão foi recebê-lo à porta, enquan to o presidente do Congresso,— atual 
presidente da República,— descia gravemente os degraus do estrado em que 
estava a mesa pare recebê-lo. Assomou Deodoro, cumprimentou em geral e guiou 
pare a mesa; em caminho, porém, viu na tribuna das senhoras algumas que 
conhecia,— ou conhecia-as todas,—e , le vando os dedos à boca, fez um gesto cheio de galanteria, acentuado pelo sorr iso que o acompanhou. Comparai o gesto, 
a pessoa, a solenidade, o momento político, e concluí.  
  
Eu comparei tudo—e comparei ainda o pr esidente e o vice-presidente. Aquele 
proferia as palavras do compromisso co m a voz clara e vibrante, que reboou na 
vasta sala. Desceu depois com o mesmo aprumo, e saiu. A entrada do vice-
presidente teve igual cerimonial, mas diferiu logo nas palmas das tribunas, que foram cálidas e numerosas, ao contrário das que saudaram a chegada do primeiro 
magistrado. O marechal Floriano caminhou pare a mesa, cabeça baixa passo curto 
e vagaroso, e quando teve de proferir as  palavras do compromisso, fê-lo em voz 
surda e mal ouvida.
 
  
Tal era o contraste das duas naturezas. Qu ando o poder veio às  mãos de Floriano, 
pelas razões que todos vós sabeis melhor que eu, pois todos os políticos, vieram 
os sucessos do princípio do ano, que se  prolongaram e desdobraram até à revolta 
de setembro e toda a mais guerra civil, que só agora achou termo, neste primeiro 
ano do governo do Sr. Dr. Prudente de Morais.  
  
O corpo diplomático acentuou anteontem esta circunstancia, por boca do Sr. 
ministro dos Estados Unidos, no discurso com que apresentou ao honrado 
presidente da República as sues felicitações e de seus colegas. O governo que 
terminou há um ano, só pôde cuidar da  guerra; o que então começou, devolvendo 
a paz aos homens, pôde iniciar de vez as festas novembrinas... Novembrinas saiu-
me da pena, por imitação das festas maias dos argentinos, que a 25 de maio, data 
da independência; mas não há mister nomes pare fazer festas brilhantes; a 
questão é fazê-las nacionais e populares.  
  
São obras de paz. Obra de paz é a expo sição industrial que se inaugurou sexta-
feira, e vai ficar aberta por muitos di as, mostrando ao povo desta cidade o 
resultado do esforço e do trabalho naci onal desde o alfinete até à locomotiva. 
Depressa esquecemos os males, ainda be m. Isto que pode ser um perigo em 
certos caves, é um grande benefício quando se trata de restaurar a nação.  
  
  
  
24 de novembro  
  
Inaugurou-se mais uma sociedade recrea tiva, o Cassino Brasileiro. A sessão foi 
presidida pelo Sr. visconde de S. Luiz  do Maranhão, que proferiu discurso 
eloqüente, segundo leio nas folhas públic as. Após ele, falaram outros sócios, e 
terminado o debate, o presid ente levantou a sessão, declarando inaugurado o 
Cassino Brasileiro.  
  
Que faria o leitor, se fosse  sócio, logo que se leva ntou a sessão? Pegaria do 
chapéu para sair. Faria mal. Acabada a sessão inaugural, começaram 
imediatamente as danças, que só acabaram  na manhã seguinte. Isto prova ainda 
uma vez o que não precisa de prova, a saber, que nós amamos a dança sobre 
todas as coisas, e ao nosso par como a nós mesmos. Dali este caso novo de ser a 
própria sessão inaugural a noite do primeiro baile. Nos anais da  
  
Terpsícore carioca não há outro exemplo.  Faz lembrar o velho uso das câmaras, 
em que o mesmo minuto que vê aprovar a eleição de um membro, vê aparecer o 
membro, jurar ou obrigar-se, e sentar-se. As senhoras fizeram aqui de membro 
eleito; vestidas e toucadas, esperavam apenas que o presidente levantasse a sessão. Tales haveria que achassem o discu rso do Sr. visconde pouco eloqüente; e 
os outros aborrecidíssimos ... Em verdade, não se pode  fazer crer a uma dama, 
que tem a sua tabela de quadrilhas, valsas  e polcas, e já alguns pares inscritos, 
que as sessões inaugurais se façam com discursos. Um, dons, três gestos vá; 
aclamações no fim, sim, senhor; mas discursos, explicações de estatutos...  
  
Sim, esquecia-me dizer que houve explicação, de um dos artigos dos estatutos, feita pelo presidente, e não sei se também por outros oradores. Trata-se de uma 
condição para ser sócio. A explicação era desnecessária, pois cada reunião de 
homens tem o direito de estabelecer as clausulas que quiser, sem que se possa 
atribuí-las (como disse o Sr. visconde) a sentimentos menos libe rais. “A sociedade 
era recreativa, concluiu S. Ex., e portanto  não podia admitir em seu seio ânimos 
eivados de tais sentimentos.” Perfeitame nte pensado, mas inutilmente dito, pela 
razão que dei acima, e porque as moças esperavam.  
  
Não é de animo liberal, — nem conservado r, — deixar que os ombros das moças, 
os lindos braços, o princípio do seio, fi quem vadios nas cadeiras, enquanto os 
homens trocam arengas. Estou certo que um orador prefere a sua oração à mais 
bela espádua de moça; mas assim como Sa lomão em toda a sua glória se cobriu 
jamais como os lírios do campo (lede S.  Mateus), assim também nem Demóstenes 
com toda a sua eloqüência falou melhor  que uma espádua de moça; — espádua 
desembainhada, notai bem, porque, como  se lê no mesmo evangelista, não se 
deve esconder a luz debaix o de um alqueire... Mas aqui estou eu a profanar o 
sermão da montanha, por amor da estéti ca. Deixemos este Cassino, e mais as 
suas espáduas nuas e discursos enfeitados.  
  
Que se dance, é a nossa alma, a nossa paix ão social e política. A própria moça que 
esta semana enlouqueceu, dizem que por efeito do espiritismo, é um caso antes 
de coreografia que de patologia. A lo ucura é uma dança das idéias. Quando 
alguém sentir que as suas idéias saracote iam, arrastam os pés, ou dão com eles 
nos narizes das outras, desco nfie que é a polca ou o cancã da demência. Recolha-
se a uma casa de saúde. Não se podem atri buir tais efeitos ao espiritismo. A prova 
de que não foi ele que fez enlouquecer a moça, é que, não há dois meses, morreu 
outra moça em plena sessão espírita. Se a doidice brotasse da doutrina e da 
prática, essa outra não te ria simplesmente morrido; teria dançado a valsa das 
idéias. 
  
Dançar é viver. A guerra, que também é vida, é um grande bailado, em que os 
pares se perdem comument e na noite dos tempos, fartos de saracotear. 
Muçulmanos e cristãos dançam agora ao so m da Bíblia e do Corão, com tal viveza, 
que não só as potências da Europa estão pa ra tirar pares, mas os próprios Estados 
Unidos da América atam a gravata branca e calçam as luvas. E' o que nos diz o 
cabo, e eu creio no cabo, não menos que na Agência Havas, que a toda notícia 
grave põe este natural acréscimo: “O su cesso está sendo muito comentado”. Não 
o pôs acerca da intervenção americana nos negócios turcos; é verdade que a 
notícia vinha de Washington, não da Euro pa, onde se comentará a nova afirmação 
desta grande potência, que de  americana se faz universal,  
  
P e l o  q u e  l i  o n t e m  n o  J o r n a l  d o  C o m é r c io, o capitão Mahan publicou agora um 
artigo sobre a doutrina de Monroe e seus corolários. O principal fim é mostrar que a grande República, para efetuar a sua su serania e proteção a todas as repúblicas 
da América Central e Meridional, precis a ter uma esquadra adequada aos seus 
novos destinos. A esquadra se fará, e se tu viveres anda meio século, verás que 
tudo estará mudado. Haverá então um Cassino, maior que o Cassino Brasileiro, 
inaugurado nas Laranjeiras, um grande Cassino Americano, onde estaremos com 
as nossas fortes espáduas nuas, e a tabela  das valsas e quadrilhas. Notai que as 
quadrilhas de salão já são americanas.  
  
Nesse tempo, em que teremos aprendido o que nos falta para conhecer toda a 
liberdade, não se ouvirão gritos como os que ora soltam no sul, porque uma moça 
de Porto-Alegre saiu da casa paterna para se meter a freira. As folhas dizem que é 
fanatismo religioso; pode ser, mas eu acrescento que é um ato de liberdade. 
Gasparina tem vinte e quatro anos, e desd e os quinze pensava já em ir para o 
convento. Talvez fosse a leitura do Hamlet que lhe deu tal resolução: “Faze-te 
monja; para que queres ser mãe de pecadores?”  
  
Gasparina não fez como Ofélia, obedeceu. Se ainda vivesse o aviso ministerial de 
1855, era impossível a Gasparina tomar sequ er o véu de noviciado; mas . o aviso perdeu-se. Agora há plena liberdade, e liberdade não é só o que nos dá gosto. O 
pai de Gasparina correu ao convento, viu de longe a filha, pediu-lhe que tornasse 
a casa, onde a mãe enferma poderia mo rrer com a notícia do seu ato; ela 
respondeu-lhe naturalmente com o reino do céu. As freiras admitiram que a noviça 
deixasse o convento, se o bispo tal mandasse. O bispo fez o que eu faria, se fosse 
bispo, e até sem ser: negou o consentimento.  
  
Liberdade é liberdade. Vede a velha liberdade inglesa. Ag ora mesmo, na Índia, um 
inglês cristão fez-se muçulmano. Cumpri das as cerimônias, recebeu o nome de 
Abdul-Hamid. Consentiram-lhe que co ntinuasse vestido como dantes, mas 
aconselharam-lhe que, para distintivo externo, fizesse  uso do fez. Parece que 
adotou o fez. Cristão antes, muçulmano ag ora, ficou sempre inglês, que é o que se 
não renega ou abjura: — escolhe o verbo,  segundo fores amigo ou adversário da 
Grã-Bretanha; eu por mim agradeço à mão de Shakespeare este termo de 
comparação com a nossa Ofé lia de Porto-Alegre. Adeus.  
  
  
  
1 de dezembro  
  
IMAGINO o que se terá passado em Pari s, quando Dumas Filho morreu. Uma das 
quarenta... Não cuideis que falo das cade iras da Academia. Este mundo não se 
compõe só de cadeiras acadêmicas; também  há nele interpelações parlamentares, 
e dizem que o recente ministério tem já de responder a cerca de quarenta, ou 
sessenta. Refiro-me justamente às interpel ações. Uma delas veri ficou-se depois da 
morte de Dumas Filho. O interpelante oprimiu naturalmente o ministério, o 
ministério sacudiu o interpelante, tudo com o cerimonial de costume, apartes, 
gritos e protestos; vieram os votos: o ministério teve a grande maioria deles. 
Nada disso tirou à cidade esta idéia única: Dumas Filho morreu. Dumas Filho 
morreu. Homens, mulheres, fidalgas e burguesas falaram deste óbito como do de 
um príncipe qualquer. Não há já damas das camélias; ele mesmo disse que a 
mulher que lhe serviu de modelo ao personagem de Margarida Gautier foi uma das últimas que tiveram coração. Podia parecer paradoxo ou presunçã o de moço se ele 
não escrevesse isto em 1867, vinte anos depois da morte de Margarida. Demais, 
se as palavras dão idéia das coisas, a segunda metade deste século não chega a 
conhecer a primeira. Cortesãs, ou o que qu er que elas eram em 1847, acabaram 
horizontais, nome que é, por Si, um programa inteiro, e é mais possível que já 
lhes hajam dado outro nome mais exato e mais cru. Não faltarão, porém, 
mulheres nem homens, tantas figuras vivas,  criadas por ele, tiradas do mundo que 
passa, para a cena que perpetua. Todos esses, e todos os demais falaram desta 
morte como de um luto público.
 
  
A moda passará como passou a de Dumas pa i, a de Lamartine, a de Musset, a de 
Stendhal, a de tantos outros, para tornar mais tarde e definitivamente. Às vezes, 
o eclipse chega a ser esquecimento e in gratidão. Musset,—que Heine dizia ser o 
primeiro poeta lírico da França,— pedia aos amigos, em belos versos, que lhe 
plantassem um salgueiro ao pé da cova. Possuo umas lascas e folhas do salgueiro 
que está plantado na sepultura do autor das Noites, e que Artur Azevedo me 
trouxe em 1883; mas não foram amigos que o plantaram, não foram sequer 
franceses, foi um inglês.  
  
Parece que, indo fazer a visita aos mortos , doeu-lhe não ver ali o arbusto pedido e 
cumprir-se o desejo do poeta. Donde se conclui que os ingleses nem sempre ficam 
com a ilha da Trindade. Há deles que dão para amar os poetas e seus suspiros. 
Também os há que, por amor das musas, fazem-se armar soldados. Um deles 
quando os gregos bradaram pela independ ência, pegou em si para ir ajudá-los e 
não chegou ao fim; morreu de doença em Missolonghi. Era par de Inglaterra; 
chamava-se, creio, eu Georges Gordon Noel  Byron. Tinha escrito muitos poemas e 
versos soltos e feito alguns discursos.  
  A glória veio depois  da moda, e pôs Dumas pai no lu gar que lhe cabe neste século, 
como fez aos outros seus rivais. Cada gê nio recebeu a sua palma. Se a moda fizer 
a Dumas filho o mesmo que aos outros, o te mpo operará igual resgate, e os dois 
Dumas encherão juntos  o mesmo século. Rara vez se  dará uma sucessão destas, a 
glória engendrando a glória, o sangue tr ansmitindo a imortalidade. Sabeis muito 
bem que, nem por ser filho, o Dumas, que ora faleceu, deixou de ser outra pessoa 
no teatro, grande e original . Entendeu o teatro de ou tra maneira, fez dele uma 
tribuna, mas o pintor era assaz consciente  e forte para não deixar ao pé ou de 
envolta com a lição de moral ou filosofia uma cópia da sociedade e dos homens do 
seu tempo. Dizem também que o filho pôs a vida natural em cena, mas disso já se 
gabava o pai em 1833, e creio que ambos, cada qual no seu tempo, tinham razão.  
  
Nem por ter saboreado a glória a largos sorvos, perdeu Dumas filho a adoração 
que tinha ao pai. Ao velho chegaram a cham ar por troça “o pai Dumas”. O filho, ao 
referi-lo, conta uma reminiscência dos sete anos. Era a noite da primeira 
representação de Carlos VII. Não entendeu  nem podia entender nada do que via e 
ouvia. A peça caiu. O autor saiu do teatro, triste e calado, com o pequeno 
Alexandre pela mão, este amiudando os  passinhos para poder acompanhar as 
grandes pernadas do pai. Mais tarde, sempre que saía da representação das 
próprias peças, coberto de aplausos, nã o podia esquecer, ao tornar para casa, 
aquela noite de 1831, e dizia consigo: “P ode ser, mas eu pr eferia ter escrito Carlos 
VII, que caiu.” Conheceis todo o resto desse prefácio do Filho Natural, não 
esquecestes a famosa e célebre página em que o autor da Dama das Camélias faia 
ao autor de Antony: “Então começastes esse trabalho ciclópico que dura há 
quarenta anos...”  
  
Também o dele durou quarenta anos. A ma is de um espantou agora a notícia dos 
seus 71 de idade; e ainda anteontem, em  casa de um amigo, dizia este com 
graça: “então lá se foi o velho Dumas. ” Todos tínhamos o sentimento de um 
Dumas moço, tão moço como a Dama das Camélias. A verdade é que um e outro 
guardaram o segredo da eterna juventude.  
  
Lá se foi toda a crônica. Relevai-me de nã o tratar de outros assuntos; este prende 
ainda com o tempo da nossa adolescência, a minha e a de outros.  
  
Naquela quadra cada peça nova  de Dumas Filho ou de Augier, para só falar de dois 
mestres, vinha logo impressa no primeiro  paquete, os rapazes corriam a lê-la, a 
traduzi-la, a levá-la ao teatro, onde os  atores a estudavam e a representavam 
ante um público atento e entusiasta, que a ouvia dez, vinte, trin ta vezes. E adverti 
que não era, como agora, teatros de verão, com jardim, mesas, cerveja e 
mulheres com um edifício de madeira ao fundo. Eram teatros fechados, alguns 
tinham as célebres e incômodas travessa s, que aumentavam na platéia o número 
dos assentos. Noites de festas; os rapazes corriam a ver a Dama das Camélias e o 
Filho de Giboyer, como seus pais tinham corrido a ver o Kean e Lucrécia Bórgia. 
Bons rapazes, onde vão eles? Uns seguiram o caminho dos autores mortos, outros 
envelhecem, outros foram para a política, que é a velhice precoce, outros 
conservam-se como este que morreu tão moço.  
  
  
  
8 de dezembro  
  
Dai-me boa política e eu vos darei boas finanças. Quando o Barão São Louis não 
for mais nada na memória dos homens, este aforismo ainda há de ser citado, não 
tanto por ser verdadeiro, como por tapar o buraco de uma idéia. Talvez um dia, 
algum orador equivocadamente troque os termos e diga: Dai-me boas finanças, e 
eu vos darei boa política. O que lhe merece rá grandes aplausos e dará nova forma 
ao aforismo. Assim fazem os alfaiates às roupas consertadas de um freguês.  
  
Nada entendendo de política nem de finanças, não estou no caso de citar um nem outro, o primitivo e o consertado. Esta se mana tivemos os escritos do Sr. senador 
Oiticica e do Sr. Afonso Pena, presiden te do Banco da República. Entre uns e 
outros não posso dizer nada. Explico-me . Há nas palavras uma significação 
gramatical que, salvo o caso da pessoa escr ever como fala e falar mal, entende-se 
perfeitamente. O que não chego a compreender é a significação econômica e 
financeira. Sei o que são lastros, não ignoro o que são emissões; mas o que do 
consórcio dos dois vocábulos entre si e co m outros deve sair, é justamente o que 
me escapa. Podem arregimentar diante de  mim os algarismos mais compridos, 
somá-los, diminuí-los, multiplicá-los, reparti-los, e eu conheço se as quatro 
operações estão certas, mas o que elas podem dizer, financeiramente falando, não sei. Há pessoas que não confessam isto, por motivos que respeito; algumas 
chegam a escrever estudos, compêndios, análises. Eu sou (com perdão da 
palavra) nobremente franco.
 
  
Em matéria de dinheiro, sei que a história dele combina perfeitamente com a do 
Paraíso terrestre. Há cinqüenta anos, di z uma folha rio-grandense de 21 do mês 
passado:  
  
A moeda-papel era coisa raríssima no Rio Grande; ouro e prata eram as moedas 
que mais circulavam, inclusive as de cu nho estrangeiro, como as onças e os 
patacões, que a alfândega recebia, aquelas a 32$ e estes a 2$.  
  
Para mim, estas palavras são mais clar as que todos os autores deste mundo. 
Querem dizer que comprávamos tudo com ouro e prata, não havendo papel senão 
talvez para fazer coleções semelhantes às de selos, ocupação não sei se mais se 
menos recreativa que o jogo da paciênci a. Hoje, a circulação, como Margarida 
Gauthier, mira-se ao espelho e suspira: Combien je suis changée! Hoje quer dizer 
há muitos anos. E acrescenta co mo a heroína de Dumas Filho: Cependant, le 
docteur m’a promis de me guérir. Que doutor? É o que se não sabe ao certo; devia 
dizer os doutores, ou mais simplesmente a faculdade de Medici na. Realmente, os 
doutores tinham boa vontade. Conheci do is, há muitos anos, que eram como a 
homeopatia e a alopatia, dois sistemas opostos. Uma curava com muitos banhos, 
outro com um banho só. Além de não ch egarem a curar a nossa doente com um 
nem com muitos, eles próprios morreram, e a doente vai vivendo com a sua 
tuberculose. Como a triste Margarida,  esta acrescenta no mesmo monólogo: 
J'aurai patience.  
  
Provado que não entendo de finanças, es pero que me não exijam igual prova 
acerca da política, posto que a política se ja acessível aos mais ínfimos espíritos 
deste mundo. A questão, porém, não é de graduação, é de criação.  
  
Um operoso deputado, o Sr. Dr. Nilo Peça nha, — acaba de apresentar um projeto 
de lei destinado a impedir a fraude e as violências nas eleições. Não pode haver 
mais nobre intuito. Não há serviço mais relevante que este de restituir ao voto popular a liberdade e a sinceridade. É o que eu diria na Câmara se fosse 
deputado; e, quanto ao projeto, acrescent aria que é combinação mui própria para 
alcançar aqueles fins tão úteis. Onde, à hora marcada, não houver funcionários, o 
eleitor vai a um tabelião e registra o seu voto. Assim que, podem os capangas 
tolher a reunião das mesas eleitorais, podem os mesários corruptos (é uma 
suposição) não se reunirem de propósito: o eleitor abala para o tabelião e o voto 
está salvo.
 
  
Como tabelião, é que não sei se aprovaria a lei. O tabelião é um ente modesto, 
amigo da obscuridade, metido consigo, co m os seus escreven tes, com as suas 
escrituras, com o seu Manual . Trazê-lo ao tumulto dos partidos, à vista das idéias 
(outra suposição) é trocar o papel desse serventuário, que por índole e 
necessidade pública é e deve ser sempre  imperturbável. O menos que veremos 
com isto é a entrada do tabelião no tele grama. Havemos de ler que um tabelião, 
com violência dos princípios e das leis, co m afronta da verdade das classificações, 
sem nenhuma espécie de pudor, aceitou os votos nulos de menores, de estrangeiros e de mulheres. Outro será seqüestrado na véspera, e o telegrama 
dirá, ou que resistiu nobremente à inscriç ão dos votos, ou que fugiu covardemente 
ao dever. Alguns adoecerão no momento psicológico. Se algum, por ter parentes no partido teixeirista, mandar espancar pelos e screventes os eleitores 
dominguistas , cometerá realmente um crime, e incitará algum colega aparentado 
com o cabo dos dominguistas a restituir aos teixeiristas as pancadas distribuídas 
em nome daqueles. Deixemos os tabeliães onde eles devem ficar, — nos romances 
de Balzac, nas comédias de Scribe e na Rua do Rosário.
 
  
Mas, que remédio dou então para fazer todas as eleições puras? Nenhum, não 
entendo de política. Sou um homem que, por ler jornais e haver ido em criança às 
galerias das câmaras, tem visto muita reforma, muito esforço sincero para 
alcançar a verdade eleitoral, evitando a fr aude e a violência, mas por não saber de 
política, fico sem conhecer as causas do  malogro de tantas tentativas. Quando a 
lei das minorias apareceu, refleti que ta lvez fosse melhor trocar de método, 
começando por fazer uma lei da represen tação das maiorias. Um chefe político, 
varão hábil, pegou da pena e ensinou, po r circular pública, o modo de cumprir e 
descumprir a lei, ou, mais catolicamente, de ir para o Céu comendo carne à sexta-
feira. Questão de algarismos. Vingou o plano; a lei desapareceu. Vi outras 
reformas; vi a eleição direta servir aos do is partidos, conforme a situação deles. 
Vi... Que não tenho eu visto com estes pobres olhos?  
  
A última coisa que vi foi que a eleição é também outra Margarida Gauthier. Talvez 
não suspire, como as primeiras: Combien je suis changée! Mas com certeza 
atribuirá ao doutor a promessa de a curar, e dirá como a irmã do teatro e a da praça: J'aurai patience.
 
  
    
15 de dezembro  
  
Temo errar, mas creio que Lopes Neto foi o primeiro brasileiro que se deixou 
queimar, por testamento, com todas as form alidades do estilo. As suas cinzas, no 
discurso dos oradores, foram verdadeiramente cinzas. Agora repousam no lugar 
indicado pelo testador, e é mais um exemplo que dá a sociedade italiana da 
incineração aos homens que vão morrer. Estou certo, porém, que o sentimento 
produzido nos patrícios de Lopes Neto foi menos de admiração que de horror. Toda 
gente que conheço repele a idéia de ser queimada. Ninguém abre mão de ir para 
baixo da terra integralment e, deixando aos amigos póstumos do homem o ofício 
de lhe comerem os últimos bocados.  
  
São gostos, são costumes. De mim confe sso que tal é o medo que tenho de ser 
enterrado vivo, e morrer lá embaixo, que não recusaria ser queimado cá em cima. 
Poeticamente, a incineração é mais bela. Vede os funerais de Heitor. Os troianos 
gastam nove dias em carregar e amontoar  as achas necessárias para uma imensa 
fogueira. Quando a Aurora, sempre com aq ueles seus dedos cor-de-rosa, abre as 
portas ao décimo dia, o cadáver é posto no  alto da fogueira, e esta arde um dia 
todo. Na manhã seguinte, apagadas as bras as, com vinho, os lacrimosos irmãos e 
amigos do magnânimo Heitor coligem os ossos do herói e os encerram na urna, 
que metem na cova, sobre a qual erigem um túmulo. Daí vão para o esplêndido 
banquete dos funerais no palácio do rei Príamo.  
  
Bem sei que nem todas as incinerações podem ter esta feição épica; raras 
acabarão um livro de Homero, e a vulg aridade dará à cremação, como se lhe 
chama, um ar chocho e administrativo. O Sr. Conde de Herzberg há de morrer um 
dia (que seja tarde!) e será inumado, quando menos para ser coerente. Outros condes virão, e se a prática do fogo houv er já vencido, poderão celebrar contrato 
com a Santa Casa para queimar os cadáve res nos seus próprios estabelecimentos. 
Então é que havemos de abençoar a memória do atual conde! Naturalmente 
haverá duas espécies de classes, a presente (coches, cavalos, etc.) e a da própria incineração, que se distinguirá pelo espl endor, mediania ou miséria dos fornos, 
vestuários dos incineradores, qualidade da madeira. Haverá o forno comum 
substituindo a vala comum dos cemitérios.  
  
Se isto que vou dizendo parecer demasi ado lúgubre, a culpa não é minha, mas 
daquele distinto brasileiro,  que morreu duas vezes, a primeira surdamente, a 
segunda com o estrondo que acabais de ouvir. Confesso que a morte de Lopes 
Neto veio lembrar-me que ele não havia morrido. Os octogenários de cá, ou 
trabalham como Otoni, no Senado, ou  descansam das suas grandes fadigas 
militares, como Tamandaré, que ainda onte m fez anos. Há dias vi Sinimbu, ereto 
c o m o  n o s  f o r t e s  d i a s  d a  m a t u r i d a d e .  V i  também o mais estupendo de todos, 
Barbacena, jovem nonagenário, que espera firme o princípio do século próximo, a 
fim de o comparar ao deste, e verificar se  traz mais ou menos esperanças que as 
que ele viu em menino. Posso adivinhar qu e há de trazer as mesmas. Os séculos 
são como os anos que os compõem.  
  
Lopes Neto foi meter-se na Itália, pa ra que esquecessem os seus provados 
talentos e os serviços que prestou ao Brasil. Não faltam ali cidades nem vilas onde um homem possa dormir as últimas noites, ou andar os últimos dias entre um 
quadro eterno e uma eterna ruína. A língua que ali se ouve imagino que 
repercutirá na alma estrangeira como as estrofes dos poetas da terra. Por mais 
que o velho Crispi e o seu inimigo Cavalloti estraguem o próprio idioma com os 
barbarismos que o parlamento impõe, um  homem de boa vontade pode ouvi-los, 
com o pensamento nos tercetos de Dante, e se os repetir consigo, acaba crendo 
que os ouviu do próprio poeta. Tudo é sugestivo neste mundo.
 
  
Suponho que o nosso finado patrício nã o ouviria exclusivamente os poetas. A 
política deixa tal unhada no espírito, qu e é difícil esquecê-la de todo, mormente 
aqueles a quem lhes nasceram os dentes ne la. Se tem vivido um  pouco, mais leria 
os telegramas que levaram esta semana a toda a Itália, como ao resto do mundo, 
a notícia do desastre de Eritréia. Talvez  a idade ainda lhe co nsentisse irritar-se 
como os patriotas italianos, e clamar com eles pela necessidade da desforra. 
Sentiria igualmente a dor das mães e es posas que correram às secretarias para 
saber da sorte dos filhos e maridos. Execraria naturalmente aquele negus  e todos 
os seus rases , que dispõem de tantos e inespera dos recursos. Mas, pondo de lado 
a grandeza da dor e o brio dos vencidos, se Lopes Neto tivesse a fortuna de haver 
esquecido a política e as suas duras nece ssidades, acharia sempre algum retábulo 
velho, algum trecho de mármore, alguma cantiga de rua, com que passar as manhãs de azul e sol.
 
  
Umas das máximas que escaparam a mestre  Calino é que nem tudo é guerra, nem 
tudo é paz, e as coisas valem segundo o estado da alma de cada um. O estilo é 
que não traria esses colarinhos altos e gomados, mas caídos à marinheira. Calino 
tinha a virtude de falar claro, a sua toli ce era transparente. O que eu quero dizer 
pela linguagem deste grande descobridor de mel de pau é que nem toda a Itália é 
Cipião, alguma parte há de ser Rafael e outros defuntos.  
  
Lá ficou entre esses,  incinerado como tantos antigo s, o homem que deu princípio a 
esta crônica, e já agora lhe dará fim. O céu italiano lhe terá feito lembrar o 
brasileiro, e quero crer que a sua última palavra foi proferida na nossa língua; 
mas, como a confusão das línguas veio do orgulho humano, é certo que é o Céu, 
que é só um, entende-as todas, como antes de Babel, e tanto faz uma como 
outra, para merecer bem. A última ou penúltima vez que vi Lopes Neto estava 
com um jovem de quinze anos, filho de Solano López, que apresentava a algumas 
pessoas, na Rua do Ouvidor. O moço so rria sem convicção; eu pensava nas 
vicissitudes humanas. Se o pai não tive sse feito a guerra, haveria morrido em 
Assunção, e talvez ainda es tivesse vivo. O filho seria o seu natural sucessor, e o 
atual presidente do Paraguai não estaria no poder. Ó fortuna! ó loteria! ó bichos!  
  
    
22 de dezembro  
  
Se a semana, que ora acaba, for condenada perante a eternidade, não será por 
falta de acontecimentos. Teve-os máximos,  médios e mínimos. Toda ela foi de 
orçamentos e impostos novos. Criou-se um segundo partido po lítico. A mensagem 
de Cleveland estourou como uma bomba, entre o mundo novo e o velho. Chegou a 
proposta de arbitramento para o negocio da ilha da Trindade. Juntai a isto os 
discursos, os boatos, as denúncias de contrabando, as divergências de opiniões, e confessai que poucas semanas levarão a alcofa tão cheia.
 
  
A questão dos impostos, força é dizê-lo, sendo a mais imediata, é a que menos 
tem agitado os espíritos. Em verdade, as outras são maiores, e entendem com 
interesses mais altos. Impostos revogam- se ou cerceiam-se um dia. A Trindade 
tem de ser resolvida eficaz e perpetuamente. A doutrina de Monroe pode alterar a 
situação política do mundo, e trazer gu erra, a não ser que traga paz. O futuro 
descansa nos joelhos dos deuses. Creio que isto é de Homero.  
  
Dos impostos, o único discutido nas folhas públicas é o que recai sobre produtos 
farmacêuticos. As drogas importadas vão pagar mais do duplo, a ver se as da 
terra se desenvolvem. Um boticário já me  avisou que hei de pagar certo remédio 
por mais do dobro do que ora me custa,  e não é pouco. Deste cidadão sei que 
cerca de dois anos tentou fazê-lo no próprio laboratório, mas saiu-lhe uma droga 
muito ordinária, como me confessou e eu acreditei. A não ser que alguém 
falsifique o preparado e o dê por pouco me nos, não me resta mais que dispensá-lo 
e beber outra coisa. Eu, quando quero dizer algum disparate que não magoe o 
próximo, costumo anunciar que a farmácia  há de ser a última religião deste 
mundo. E dou por fundamento que o homem estima mais que nenhuma outra 
coisa a saúde e a vida, e não presa que a farmácia lhe dê uma e outra, basta que 
ele o suponha. Não nego que o homem tenha necessidades morais; concedo o 
vigário, mas não me tirem o boticário. E assim vou rindo por aí adiante, sem 
grande dispêndio de idéias. Uma idéia só, renovada pela ocasião, pela disposição, 
pelos ouvintes, dá muito de si. Há tal,  que o próprio autor supõe inteiramente 
nova.  
  
Pois, senhores, estou com vontade de ire declarar, não cismático, que é escolher 
entre a droga importada e cara e a fabricada aqui mesmo e pouco menos cara, mas ateu, totalmente ateu. Se a saúde va i subir tanto de preço, melhor é ficar 
com a doença barata. Padece-se, mas sempre haverá com que matar uma galinha 
para a dieta. E — quem sabe? pode ser que a saúde tenha mudado de domicílio, 
nos saia de qualquer outro armazém ou do s ares da Tijuca. Caso haverá em que 
ela resida em nós, salvo a parte enfe rma, e vai senão quando, amanheçamos 
curados.
 
  
Quando o cólera-morbo  aqui apareceu, não sei se da primeira, se da segunda vez, 
morreu muita gente. Era eu criança, e nunca me esqueceu um farmacêutico de 
grandes barbas, que inventou um remédio liquido e escuro contra a epidemia. Se 
curativo ou preservativo, não me lembro. O que me lembra, é que a farmácia e a rua estavam cheias de pessoas armadas de garrafas vazias, que saíam cheias e 
pagas. O preço era do tempo em que os  medicamentos também se vendiam por 
moedas fracionárias; havia remédios de 200 réis, de 600 réis, etc. A contabilidade 
atual exige uma gradação certa, mil réis, mil e quinhentos, dois mil réis, dois mil e 
quinhentos, Três, quatro, cinco, seis, oito , dez, quinze, vinte, etc. O das grandes 
barbas ajuntou um bom pecúlio; mas por que levou o segredo para a sepultura? 
Por que não imprimiu e distribuiu a fórmula? Agora, se tal moléstia cá voltar, 
teremos de inventar outra coisa, que te rá a novidade por si, é verdade, mas a 
velhice também recomenda.
 
  
Vede Ayer. Há quantos anos este homem, com um simples peitoral e umas pílulas, 
tem restituído a saúde ao mundo inteiro. Conheci-lhe o retrato moço; agora é um velho. Mas os anos não têm feito mais e desenvolver os efeitos da invenção. Ayer 
chega a servir naquilo mesmo que o cu ra: a angina diftérica. “Quando se 
descobrem os primeiros sintomas da doença (diz o Manual de Saúde, de 1869), e enquanto o medico não chega, a garganta  deve ser gargarejada ou pintada com 
sumo iro de lima ou de limão. Produz também efeito o pó de enxofre assoprado na 
garganta. Pode também dar-se com vant agem uma dose alta de peitoral de 
cereja, do Dr. Ayer. Depois da angina di ftérica, tome-se a salsaparrilha do Dr. 
Ayer, para remover da circulação o vírus da doença e reconstruir o sistema”. Um 
chapeleiro do Texas confirma isto, escrev endo que, depois de curado da angina, 
ficou com a garganta em mau estado, constipava-se a miúdo, e receava que a doença tornasse; experimentou o peitoral  de Ayer, ficou bom e perdeu o medo. 
Whartenberg chama-se este chapeleiro. Quem sabe se o chapéu que trago não 
saiu das mãos dele, aos pedaços, para  ser depois composto e vendido aqui?
 
  
Suponhamos que o imposto alto recaia no peitoral e nas pílulas do Dr. Ayer. Não 
examinei este ponto; mas a conclusão é interessante. Whartenberg continuará a 
mandar-nos os seus chapéus, aos pedaços,  e nós não poderemos ingerir o peitoral 
que restituiu a saúde a Whartenberg. Estu dem isso os competentes; eu passo à 
organização do partido democrático federal.  
  
Segundo li, contrapõe-se este partido ao republicano federal, para formar os dois 
partidos necessários “ao livr e jogo das instituições”, segundo dizem os publicistas. 
Eu julgo as coisas pelas palavras que as nomeiam e basta ser partido para não ser 
inteiro. Assim, por mais vasto que seja o programa do partido republicano federal, 
não podia conter todos os princípios e as pirações, alguma coisa ficou de fora, com 
que organizar outro partido. A regra é que haja dois. O dia faz-se de duas partes, 
a manhã e a tarde. O homem é um composto  de dualidades. A principal delas é a 
alma e o corpo; e o próprio corpo tem um par de braços, outro de pernas, os olhos 
são dois, as orelhas duas, as ventas duas. Finalmente, não há casamento sem 
duas pessoas.  
  
Pode haver casamentos de três pessoas, mas tal casamento é um triangulo. Não 
confundam com o nosso triangulo eleitoral. Repito o próprio nome que lhe da 
Ibsen, ou antes um dos seus personagens.  Os Estados Unidos da América, com o 
seu jovem partido populista, já estão de triângulo, e a Inglaterra também com o 
partido irlandês; dado que este fique desdobrado em parnelistas e não parnelistas, 
haverá quatro, e será o caso de dançarem uma quadrilha, como dizia outro 
dramaturgo, Dumas, também pela boca de um dos seus personagens, falando de mulheres. Os partidos franceses, se leva rmos em conta as indicações dos seus 
lugares na câmara, chegam a da nçar uma quadrilha americana.
 
  
Entre nós a quadrilha, mais que american a, americaníssima, poderá entrar em 
uso,se convertermos os partidos em si mples bancadas, desde a bancada mineira 
até a bancada goiana. Seria um desastre. Antes o triângulo se vingar o partido 
monarquista. Se não, fiquemos com a simp les valsa, o varão e a dona enlaçados; 
ele vestido de autoridade, ela toucada de liberdade, correndo a sala toda, ao som 
da orquestra dos princípios.  
  
  
  
29 de dezembro  
  
À beira de um ano novo, e quase à beira de  outro século, em que se ocupará esta 
triste semana? Pode ser qu e nem tu, nem eu, leitor am igo, vejamos a aurora do 
século próximo, nem talvez a do ano que vem. Para acabar o ano faltam trinta e 
seis horas, e em tão pouco tempo morre-se com facilidade, ainda sem estar enfermo. Tudo é que os dias estejam contados.
 
  
Algum haverá que nem precise tê-los co ntados; desconta-os a si mesmo, como 
esse pobre Raul Pompéia, que deixou a vi da inesperadamente, aos trinta e dois anos de idade. Sobravam-lhe  talentos, não lhe faltavam aplausos nem justiça aos 
seus notáveis méritos. Estava na idade em que se pode e se trabalha muito. A 
política, é certo, veio ao seu caminho para lhe dar aquele rijo abraço que faz do descuidado transeunte ou do adventício namorado um amante perpétuo. A figura 
é manca; não diz esta outra parte da verdade, — que Raul Pompéia não seguiu a 
política por sedução de um partido, mas por força de uma situação. Como a 
situação ia com o sentimento e o temperamento do homem, achou-se ele 
partidário exaltado e sincero, com as il usões todas, — das quais se deve perder 
metade para fazer a viagem mais leve, — com as ilusões e os nervos.
 
  
Tal morte fez grande impre ssão. Daqueles mesmos qu e não comungavam com as 
suas idéias políticas, nenhum deixou de lh e fazer justiça à sinceridade. Eu conheci-
o ainda no tempo das puras letras. Não o vi nas lutas abolicionistas de São Paulo. 
Do Ateneu , que é o principal dos seus livros, ou vi alguns capítulos então inéditos, 
por iniciativa de um amigo comum. Raul  era todo letras, todo poesia, todo 
Goncourts. Estes dois irmãos famosos ti nham qualidades que se ajustavam aos 
talentos literários e psicológicos do nosso  jovem patrício, que os adorava. Aquele 
livro era num eco do colégio, um feixe de  reminiscências, que ele soubera evocar 
e traduzir na língua que lhe era familiar, tão vibrante e colorida, língua em que 
compôs os numerosos escritos da imprensa  diária, nos quais o estilo respondia aos 
pensamentos.  
  
A questão do suicídio não vem agora à te la. Este velho tema renasce sempre que 
um homem dá cabo de si, mas é logo ente rrado com ele, para renascer com outro. 
Velha questão, velha dúvida . Não tornou agora à tela, porque o ato de Raul 
Pompéia incutiu em todos uma extraordin ária sensação de assombro. A piedade 
veio realçar o ato, com aquela única lembrança do moribundo de dois minutos, 
pedindo à mãe que acudisse à irmã, vítima  de uma crise nervosa. Que solução se 
dará ao velho tema? A melhor é ainda a do jovem Hamlet: The rest is silence.  
  
Mas deixemos a morte. A vida chama-nos. Um amigo meu foi ao cemitério, trouxe 
de lá a sensação da tranqüilidade, quase da atração do lugar, mas não como lugar 
de mortos, senão de vivos. Naturalmente achou naquele ajuntamento de casas 
brancas e sossegadas uma imagem de vila in terior. A capital é o contrário. A vida 
ruidosa chama-nos, leitor amigo, com os seus mil contos de réis da loteria que 
correu ontem na Bahia.  
  
A idéia da agência-ge ral, Casa Camões & C., de expor na véspera o cheque dos 
mil contos de réis para ser entregue ao possuidor do bilhete a quem sair aquela 
soma, foi quase genial. Não bastava dize r ou escrever que o prêmio é de mil 
contos e que havia de sair a alguém. A maior parte dos incrédulos que ali 
passavam — falo dos pobres — não acredi tavam a possibilidade de que tais mil 
contos lhes saíssem a eles. Eram para el es uma soma vaga, incoercível, abstrata, 
que lhes fugiria sempre. A agência Camões & C. não esqueceu ainda os Lusíadas , 
decerto; há de lembrar-se da Ilha dos Amores, quando os fortes navegantes dão 
com as ninfas nuas, e deitam a correr atrá s delas. Sabe muito melhor que eu, que 
os rapazes, à força de correr, dão com elas no chão. A vitória foi certa e igual e, 
sem que o poema traga a estatística dos moços e das moças, é sabido que 
ninguém perdeu na luta, tal qual sucede às loterias deste continente. Mas o pobre 
quando vê muita esmola, desconfia. Os mil contos eram uma só ninfa, que corria 
por todas as outras, e que ele não ousava crer que alcançasse, ainda recitando os 
afamados e doces versos da agência Camões & C.:  
  
Oh! não me fujas! Assim nunca o breve  
Tempo fuja da tua formosura!  
  
Dizer versos é uma coisa, e receber mil contos de réis é outra. As vezes excluem-
se. Quando, porém, os mil contos se lhe põem diante dos olho s, sob a forma de 
um cheque, uma ordem de pagamento, o mais incrédulo entra e compra um 
bilhete; aos mais escrupulosos ficará at é a sensação esquisita de estar cometendo um furto, tão certo lhes parece que o cheque vai atrás do bilhete, e que ele está 
ali, está na tesouraria do banco. A venda deve ter sido considerável.  
  
De resto, quem é que, de um ou de outro modo, não expõe o seu cheque à porta? 
O próprio espiritismo, que se ocupa de altos problemas, fez do Sr. Abalo um 
cheque vivo, e ninguém ali entra sem a certeza de que verá a eternidade, ou 
definitivamente pela morte, ou provisoriamente pela loucura. Os que não têm certeza e ficam pasmados do prêmio que lhes cai nas mãos, imitam nisto os que 
compram bilhetes de loteria para fugir à perseguição dos vendedores, que trepam 
aos bonds , e os metem à cara da gente.
 
  
O inquérito aberto pela polícia, por ocasião de alguns prêmios saídos aos 
fregueses, é duas vezes inconstitucion al: 1º, por atentar contra a liberdade 
religiosa; 2º, por ofender a liberdade prof issional. Eu, irmão noviço, posso morrer 
sem crime de ninguém; é um modo de ir conversar outr os espíritos e associar-me 
a algum que traga justamen te a felicidade ao nosso país. Quanto a ti, irmão 
professo, não é claro que tanto podes curar por um sistema como por outro? 
Quem te impede de comerciar, ensinar pi ano, legislar, consertar pratos, defender 
ou acusar em juízo? Se a polícia examin a os casos recentes de loucura mais ou 
menos varrida, produzidos pelas práticas do  Sr. Abalo, não ataca só ao Sr. Abalo, 
mas ao meu cozinheiro também. Acaso é este responsável pelas indigestões que 
saem dos seus jantares? Que é a demênc ia senão uma indigestão do cérebro?  
  
E acabo “A Semana” sem dizer nada daquel e cão que salvou o Sr. Estruc, na Praia 
do Flamengo, às cinco horas da manhã. A rigor, tudo está dito, uma vez que se 
sabe que os cães amam os donos, e o Sr . Estruc era dono deste. Nadava o dono 
longe da praia, sentiu perder as forças e gritou por socorro. O cão, que estava em 
terra e não tirava os olhos dele, percebeu a voz e o perigo, meteu-se no mar, 
chegou ao dono, segurou-o com os dentes e restitui-o à terra e à vida. Toda a gente ficou abalada com o ato do cão, que uma folha disse “ser exemplo de 
nobreza”, mas que eu atribuo ao puro se ntimento de gratidão e de humanidade. 
Ao ler a notícia lembrei-me as muitas  vezes que tenho visto donos de cães, 
metidos em bonds, serem seguidos por eles na rua, desde o Largo da Carioca até 
o fim de Botafogo ou das Laranjeiras, e disse comigo: Não haverá homem, que, 
sabendo andar, acuda aos pobres-diabos que vão botando a alma pela boca fora? 
Mas ocorreu-me que eles são tão amigos  dos senhores, que morderiam a mão dos 
que quisessem suspender-lhes a carrei ra, acrescendo que os donos dos cães 
poderiam ver com maus olhos esse ato de generosidade.
 
  
  
    
1896  
  
  
  
5 de janeiro  
                 
Quisera dizer alguma coisa a este ano de 1896, mas não acho nada tão novo como 
ele. Pode responder-nos a todos que nã o faremos mais que repetir os amores 
contados aos que passaram, iguais esperanças e as mesmas cortesias. “Não me 
iludis, — dirá 1896, — sei que me não amais desinteressadamente; egoístas 
eternos, quereis que eu vos dê saúde e dinheiro, festas, amores, votos e o mais 
que não cabe neste pequeno discurso. Dire is mal de 1895, vós que o adulastes do 
mesmo modo quando ele apareceu; direis o mesmo mal de mim, quando vier o meu sucessor.”
 
  
Para não ouvir tais injúrias, limito-me a dizer deste ano que ninguém sabe como 
ele acabará, não porque traga em si algu m sinal meigo ou terrível, mas porque é assim com todos eles. Daí a inveja que tenho às palavras dos homens públicos. 
Agora mesmo o presidente da República Fr ancesa declarou, na recepção do Ano-
Bom, que a política da França é pacífi ca; declaração que, segundo a Agência 
Havas, causou a mais agradável impressã o e segurança a toda a Europa. Oh! por 
que não nasci eu assaz político para en tender que palavras dessas podem suster 
os acontecimentos, ou que um país, ainda que premedite uma guerra, venha 
denunciá-la no primeiro dia do ano, av isando os adversários e assustando o 
comércio e os neutros! Pela minha falta de entendimento, neste particular, 
declarações tais não me comovem, me nos ainda se saem da boca de um 
presidente como o da República Francesa , que é um simples rei constitucional, 
sem direito de opinião.  
  
Napoleão III tinha efetivamente a Europa pe ndente dos lábios no dia 1 de janeiro; 
mas esse, pela Constituição imperial, era o único responsável do governo, e, se prometia paz, todos cantavam a paz, sem deixar de espiar para os lados da 
França, creio eu. Um dia, de clarou ele que os tratados de 1815 tinham deixado de 
existir, e tal foi o tumulto por aquele mu ndo todo, que ainda cá nos chegou o eco. 
Um socialista, Proudhon, resp ondeu-lhe perguntando, em folheto, se os tratados 
de 1815 podiam deixar de existir, sem tira r à Europa o direito público. Nesse dia, 
tive um vislumbre de política, porque entendi o rumor e as suas causas, sem 
negar, entretanto, que os anos traz em, com o seu horário, o seu roteiro.
 
  
Não sabemos dos acontecimentos que este  nos trará, mas já sabemos que nos 
trouxe a lembrança de um, — o centenário  do sino grande de São Francisco de 
Paula. Na véspera do dia 1 deste mês, ao passar pelo largo, dei com algumas 
pessoas olhando para a torre da igreja. Não entendendo o que era, fui adiante; no 
dia seguinte, li que se ia festejar o cent enário do sino gran de. Não me disseram o 
sentido da celebração, se era arqueológi co, se metalúrgico, se religioso, se 
simplesmente atrativo da gente amiga de festejar alguma coisa. Cheguei a supor 
que era uma loteria nova, tantas são as que surgem, todos os dias. Loterias há 
impossíveis de entender pelo título, e ne m por isso são menos afreguesadas, pois 
nunca faltam Champollions aos hieróglifos da velha Fortuna.  
  
Isto ou aquilo, o velho sino merece as simpatias públicas. Em primeiro lugar, é 
sino, é não devemos esquecer o delicioso capítulo que sobre es te instrumento da 
igreja escreveu Chateaubriand. Em segu ndo lugar, deu bons espetáculos à gente 
que ia ver cá de baixo o sineiro agarrado a ele. Um dia, é certo, o sineiro voou da 
torre e veio morrer em pedaços nas pe dras do largo; morreu no seu posto.  
  
Aquela igreja tem uma história interessante.  Vês ali na sacristia, entre os retratos 
de corretores, um velho Siqueira, calção  e meia, sapatos de fivela, cabeleira 
postiça, e chapéu de três bicos na mã o? Foi um dos maiores serviçais daquela 
casa. Síndico durante trinta e um anos , morreu em 1811, merecendo que vá ao 
fim do primeiro século e entre pelo segu ndo. O que mais me interessa nele, é a 
pia fraude que empregava para  recolher dinheiro e continuar as obras da igreja. 
Aos que desanimavam, respondia que cont assem com algum milagre do patriarca. 
De noite, ia ele próprio ao adro da igreja, chegava-se à caixa das esmolas e 
metia-lhe todo o dinheiro que levava, de  maneira que, aos sábados, aberta a 
caixa, davam com ela pejada do necessári o para saldar as dívidas. As rondas 
seriam poucas, a iluminação escassa, fazi a-se o milagre e com ele a igreja. Não 
digo que os Siqueiras morressem; mas, te ndo crescido a polícia e paralelamente a 
virtude, o dinheiro é dado diretamente às corporações, e dali a notícia às folhas 
públicas.  
  
Não faltará quem pergunte como é que tal milagre, feito às escondidas, veio a 
saber-se tão miudamente que anda em li vros. Não sei responder; provavelmente 
houve espiões, se é que o amor da contabilidade exata não levou o velho Siqueira 
a inscrever em cadernos os donativos que fazia. Há outr o costume dele que 
justifica esta minha suposição. Siquei ra possuía navios; simulava (sempre a 
simulação!) ter neles um marinheiro cham ado Francisco de Paula, e pagava à igreja o ordenado correspondente. O dona tivo era assim ostensivo por amor da 
contabilidade.  
  
A contabilidade podia trazer-me a coisas mais modernas, se me sobrasse tempo; 
mas o tempo é quase nenhum. Resta-me o preciso para dizer que também fez o 
seu aniversário, esta semana, a inauguração do Panorama do Rio de Janeiro, na 
Praça Quinze de novembro. Foi em 189 1; há apenas cinco anos, mas os 
centenários não são blocos inteiros, fazem- se de pedaços. As pirâmides tiveram o 
mesmo processo. A arte não nasceu toda nem junta. O Panorama resistiu, notai 
bem, às balas da revolta. Certa casa próxima, onde eu ia por obrigação, foi mais 
uma vez marcada por elas; na própria sa la em que me achei, caíram duas. 
Conservo ainda, ao pé de algumas re líquias romanas, uma que lá caiu na 
segunda-feira 2 de outubro de 1893. O Pa norama do Rio de Janeiro não recebeu 
nenhuma, ou resistiu-lhes por um prodígio só explicável à vista dos fins artísticos 
da construção. Que as paixões políticas lutem entre si, mas respeitem as artes, 
ainda nas suas aparências.  
  
Adeus. O sol arde, as cigarras cantam, um cão late, passam um bond. Consolemo-
nos com a idéia de que um di a, de todos estes fenômeno s, — nem o sol existirá. É 
banal, mas o calor não dá idéias novas. Adeus.  
  
  
  
12 de janeiro  
  
Quando li o relatório da polícia acerca do  Jardim Zoológico, tive uma comoção tão 
grande, que ainda agora mal posso pegar na  pena. Vou dizer por quê. Sabeis que 
o jogo dos bichos acabou ali há muito tempo. Carneiro, macaco, elefante, porco, 
tudo fugiu do Jardim Zoológico e espalhou -se pelas ruas. Este fenômeno é igual a 
atos que se dão na organização das cidade s. A principio, os moradores é que vão 
buscar a água às fontes; mais tarde, o encanamento é que a leva aos moradores. 
Dá-se com os bichos a mesma coisa. Não há casa, não há cozinha, e raro haverá sala que não possua uma pia, onde vá ter a água de Vila Isabel. Há tal armarinho, 
onde entre o aperto de mão e a compra das agulhas a conversação não tem outro 
assunto.
 
  
— Eu, Sr. Maciel, diz a moça examinando as agulhas, sempre tive confiança no 
cavalo.  
  
Ele, debruçando-se:  
  
— Creia, D. Mariquinhas, que é animal se guro. O burro não é menos; mas o cavalo 
é muito mais. As agulhas servem?  
  
Talvez o leitor não entenda bem esse escl arecimento. D. Mariqu inhas entende; dá 
dois dedos de palestra, cinco em desped ida, e vai direita mandar comprar no 
cavalo.  
  
Uma empresa lembrou-se de substituir no  Jardim Zoológico o jogo dos animais 
pelo dos divertimentos. Não foi mal imaginado; cada bilhete de entrada leva a indicação de um jogo lícito, desde o bilhar , que é o primeiro da lista, até o... Aqui 
vem a causa da minha comoção. Que pensai s, vós que não lestes o relatório da 
polícia, que jogo pensais qu e é o último, o 25° da lista? É o xadrez. Que vai fazer 
nessa galera o grave xadrez? É licito, não há dúvida, nem há coisa mais lícita que 
ele; mas o gamão também o é, e não vejo lá o gamão.
 
  
Quis enganar-me. Quis supor que era um aviso aquela palavra posta no fim da 
lista, como se dissesse: apos tantos dive rtimentos, tudo acaba no xadrez da 
polícia. Mas certamente a empresa não leva ria a paixão do trocadilho até o ponto de espantar os fregueses, conquanto es ta paixão seja das mais violentas que 
podem afligir um homem. Também não crei o que fosse ironia pura, um modo de 
dizer que não há perigo; seria descrer de  uma coisa certa. Podem escapar alguns 
criminosos, como em toda a parte do mund o, mas alguns não são todos. Aí esta, 
para não ir mais longe, o caso do desfal que municipal; é possível que e não ache o 
dinheiro, por esta velha regra que o desfalque, uma vez descoberto, põe logo 
umas barbas, e embarca ou finge que embarca; mas o culpado recebera o castigo, 
é o principal para a moral publica.  
  
Meu bom xadrez, meu querido xadrez, que és  o jogo dos silenciosos, como podes 
tu dar naquele tumulto de freqüentadores? Quero crer que ninguém te joga, nem 
será possível fazê-lo. Basta saber que há uma hora certa, às seis da tarde, em que 
sai de dentro de um tubo de ferro uma bandeira com o nome de um jogo. Como 
podes tu correr a ver o nome da bandeira, se tens de defender o teu rei, — branco 
ou preto, — ou atacar o contrário, pret o ou branco? Outra coisa que deve impedir 
que te joguem, é a vozeria que, segundo o re latório da polícia, se levanta logo que 
a bandeira é hasteada. A autoridade explic a a vozeria pelo fato de uns perderem e 
outros ganharem; mas a explicação da empresa é mais lógica. Diz ela que o nome 
do jogo hasteado não quer dizer senão qu e tal jogo será gratuito dessa hora em 
diante para todos os freq üentadores do jardim; para os outros será preciso 
comprar bilhete. Creio; mas o que não crei o, é que dois verdadeiros jogadores do 
xadrez, aplicados ao ataque  e a defesa, possam consentir em deixar tão nobre 
ação para ir ao pau de sebo ou qualquer outra recreação gratuita.  
  
Li tudo, li os autos de perguntas feitas  a vários cidadãos. Um destes, por nome 
Maia, carpinteiro de ofício, declarou qu e, com os tristes dez tostões de cada 
bilhete que paga à porta do Jardim Zoológico, tem já ganho um conto e 
quatrocentos mil réis. Não disse em que prazo, mas podendo comprar cinco ou 
mais bilhetes por dia, e sendo a empres a nova, é provável que tenha ajuntado 
aquele pecúlio em poucas semanas. Em verdade, se um homem pode ganhar 
tanto dinheiro passeando às tardes, entre plantas, à espera que a bandeira seja 
hasteada, é caso para seduzir outras pe ssoas que não sobem dos quatro ou cinco 
mil réis por dia com a simples enxó; e os que não têm enxó nem nada?  
  
Tudo pode ser, contanto que me salvem o xadrez. A polícia, — ou para não 
confundir este jogo com o nome vulgar da sua prisão, ou porque efetivamente 
queira restituir cada um ao seu ofício, mandou que os bilhetes não tragam 
nenhum nome de divertimento. A opinião do s interrogados é que, sem isto, todo o 
fervor bucólico se perde. Não conhecendo  a força inventiva da empresa, não sei o 
que ela fará. Suponhamos que manda imprimir os bilhetes sem nenhum dizer 
delituoso, mas os faz de cores diferentes. Às mesmas seis horas da tarde, sobe 
uma bandeira da cor que de ve ganhar; aí está o mesmo processo sem palavras. É 
difícil impedir que os bilhetes sejam de  todas as cores nem que as bandeiras 
subam ao ar na ponta de um pau. A políci a só tem um recurso,  é a publicação que 
faço aqui, antecipadamente, de maneira que a empresa pode já empregar este 
sistema sem se desmascarar.  
  
Nem sempre os jardins escondem jogos ilí citos. Vede o Jardim Botânico; está 
publicada a estatística das pessoas que lá foram no ano passado: 45.086, isto é, mais 10.427 que o ano de 1894. Notai que do s estrangeiros em trânsito o número, 
que em 1894 foi de 929, subiu no ano pa ssado a 3.622. No total do mesmo ano 
estão inclusas 8.188 crianças. Não abuso dos algarismos; eu próprio não me dou 
muito com eles, mas os que aí vão, sempre  consolam alguma coisa, no tocante à 
nossa vocação bucólica.
 
  
Outro jardim — é o ultimo — abriu domi ngo passado as portas. Entrava-se com 
bilhete e havia bandeiras hasteadas. A pres ença do Sr. chefe de polícia podia fazer 
desconfiar; mas a circunstância de serem os  bilhetes distribuídos pelo próprio Sr. 
presidente da República tranqüilizou a to dos, e, com pouco, reconhecemos que o 
Ginásio Nacional não encobre nenhuma loteria. Os premiados houveram-se sem jactância nem acanhamento e os bach arelandos prestaram o compromisso 
regulamentar, modestos e direitos. Um de les fez o discurso do estilo; o Sr. Dr. 
Paula Lopes falou gravemente em nome da corporação docente, até que o diretor do externato, o Sr. Dr. José Veríssimo, encerrou a cerimônia com um discurso que 
acabou convidando os jovens  bacharéis a serem homens.
 
  
Eu não quero acrescentar aqui tudo o qu e penso do Sr. Dr. José Veríssimo. Seria 
levado naturalmente a elogiar a Revista Brasileira , que ele dirige, e a parecer que 
faço um reclamo, quando não faço mais que publicar a minha opinião, a saber, 
que a revista é ótima.  
  
  
  
19 de janeiro  
  
Se não fosse o receio de cair no desagr ado das senhoras, dava-lhes um conselho. 
O conselho não é casto, não é sequer respeitoso, mas é econômico, e por estes 
tempos de mais necessidade que dinheiro,  a economia é a primeira das virtudes.  
  
Vá lá o conselho. Sempre haverá algumas que me perdoem. A poesia brasileira, 
que os poetas andaram buscando na vida cabocla, não deixando mais que os 
versos bons e maus, isto nos dai agora, senhoras minhas. Fora com obras de 
modistas; mandai tecer a simples arazóia, feita de finas plumas, atai-a à cintura e 
vinde passear cá fora. Podeis trazer um colar de cocos, um cocar de penas e mais 
nada. Escusai leques, luvas, rendas, br incos, chapéus, tafularia inútil e 
custosíssima. A dúvida única é o calçado. Não podeis ferir nem macular os pés 
acostumados à meia e à botina, nem nós po demos calçar-vos, como João de Deus 
queria fazer à descalça dos seus versos:  
  
Ah! não ser eu o mármore em que pisas...   
Calçava-te de beijos.  
  
Não seria decente nem útil; para essa dificuldade creio que o remédio seria 
inventar uma alpercata nacional, feita de al guma casca brasileira, flexível e sólida. 
E estáveis prontas. Nos primeiros dias, o espanto seria grande, a vadiação maior e 
a circulação impossível; mas, a tudo se  acostuma o homem. Demais, o próprio 
homem teria de mudar o vestuário. Um pedaço de couro de boi, em forma de 
tanga, sapatos atamancados para durarem muito, um chapéu de pele eterna, sem 
bengala nem guarda-chuva. O guarda-chuva  não era só desnecessário, mas até 
pernicioso, visto que a única medicina e a única farmácia baratas passam a ser 
(como eu dizia a uma amiga minha)  o Padre Kneipp e a água pura.  
  
Em verdade, esse padre alemão, nascido  para médico, descobriu a melhor das 
medicações para um povo duramente tanado na saúde. Quem mais tomará as 
pílulas de Vichy comprimidas, o vinho de  Labarraque ou a simples magnésia de 
Murray (estrangeiras ou nacionais, pois  que o preço é o mesmo), quem mais as 
tomará, digo, se basta passear na relva molhada, pés descalços, com dois minutos 
de água fria no lombo, para não adoecer? Conheço alguns que vão trocar a 
alopatia pela homeopatia, a ver se ac ham simultaneamente alívio à dor e às 
algibeiras. A homeopatia é o protestant ismo da medicina; o kneippismo é uma 
nova seita, que ainda não tem comparação na história das religiões, mas que pode 
vir a triunfar pela simplicidade. O home m nasceu simples, diz a Escritura; mas ele 
mesmo é que se meteu em infinitas qu estões. Para que nos meteremos em 
infinitas beberagens, patrícios da minha alma?  
  
Dizem que a vida em São Paulo é muito cara. Mas São Paulo, se quiser, terá a 
saúde barata; basta meter-se-lhe na cabeça ir adiante de todos como tem ido. 
Inventará novos medicamentos e vendê-lo s-á por preço cômodo. Leste a circular 
do presidente convidando os demais Estados produtores de café para uma 
conferência e um acordo? É documento de iniciativa, ponderado e grave. Aproximando-se a crise da produção exce ssiva, cuida de apar ar-lhe os golpes 
antecipadamente. Mas nem só de café vive o homem, caso em que se acha 
também a mulher. Assim que duas paulistas ilustres tratam de abrir carreira às 
moças pobres para que disputem aos homens alguns misteres, até agora 
exclusivos deles. Eis aí outro cuidado prático. Estou que verão a flor e o fruto da 
arvora que plantarem. Quando à vida espi ritual das mulheres, basta citar as duas 
moças poetisas que ultimamente se revela ram, uma das quais, D. Zalina Rolim, 
acaba de perder o pai. A outra, D. Júlia Francisca da Silva, tem a poesia doce e 
por vezes triste como a desta rival que cá  temos e se chama Júlia Cortines; todas 
três publicaram há um ano os seus livros.  
  
Falo em poetisas e em mulheres; é o mesmo que falar em João de Deus, que deve 
estar a esta hora depositado no panthéon dos Jerônimos, segu ndo nos anunciou o 
telégrafo. Não sei se ele adorou poetisas ; mas que adorou mulheres, é verdade, e 
não das que pisavam tapetes, mas pedras, ou faziam meia à porta da casa, como 
aquela Maria, da Carta, que é a mais deliciosa de suas composições. Se essa Maria 
foi a mais amada de todas, não podemo s sabê-lo, nem ele próprio o saberia 
talvez. Há uma longa composição sem título , de vário metro, em que há lágrimas 
de tristeza; mas as tristezas podem ser gr andes e as lágrimas passageiras ou não, 
sem que daí se tire conclusão certa. A verdade é que todo ele e o livro são 
mulheres, e todas as mulheres rosas e flores. A simpleza, a facilidade, a 
espontaneidade de João de Deus são rara s, a emoção verdadeira, o verso cheio de 
harmonia quase sem arte, ou de arte natural que não dá tempo a recompô-la.  
  
Um dos que verão passar o préstito de João  de Deus será esse outro esquecido, — 
como esquecido estava o autor das Flores do Campo, patrício nosso e poeta 
inspirado, Luis Guimarães. Não digo esqu ecido no passado, porque os seus versos 
não esquecem aos companheiros nem aos admiradores, mas no presente. Um de 
seus dignos rivais, Olavo Bilac, deu-nos há  dias dois lindos sonetos do poeta, que 
ainda nos promete um livro. A doença não o matou, a solidão não lhe expeliu a 
musa, antes a conservou tão maviosa como antes. O que a outros bastaria para 
descrer da vida e da arte, a este da forç a para empregar na arte os pedaços de 
vida que lhe deixaram e que valerão por to da ela. O poeta ainda canta. Crê no que 
sempre creu.  
  
Há fenômenos contrários. Vede Zola. A Notícia de sexta-feira traz um telegrama 
contando o resumo da entrevista de um repórter com o célebre romancista, acerca 
da chantagem que apareceu nos jornais franceses. Zola deu as razões do mal e 
conclui que “há excesso de liberdade e falta de ideais cristãos ”. Deus meu! e por 
que não uma cadeira na Academia francesa?  
  
  
  
26 de janeiro  
  
Três vezes escrevi o nome do Dr. Abel Pare nte, três vezes o risquei, tal é a minha 
aversão as questões pessoais; mas, re fletindo que não po dia contar a minha 
grande desilusão sem nomear o autor dela, acabo escrevendo o nome deste 
distinto; ginecologista.  
  
Ninguém esqueceu ainda a famosa discu ssão que aqui há anos se travou, 
relativamente à esterilização da mulher pelo sistema do Dr. Abel Parente. Ilustres 
profissionais atacaram e defenderam o nosso hóspede, com tal brilho, calor e 
evidência que era difícil ad otar uma opinião, se ficar olhando para a outra com 
saudade, como aquele irresoluto da comé dia, que acaba escolhendo uma das duas 
moças a quem namora, mas suspira cons igo: “Creio que teria feito melhor 
escolhendo a outra”.  
  
Não se falou mais nisso. Italiano, patrício de Dante, é provável que o Dr. Abel 
Parente haja dividido a clínic a de parteiro esterilizador en tre dois versos do poeta, dizendo a uns embriões: Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate ; — e a outros 
embriões: Venite a noi parlar, s'altri nol niega . Assim venceu um princípio, e nós 
fomos cuidar de questões novas, civis ou militares, políticas ou judiciárias.  
  
Ultimamente (quinta-feira) escreveu aquele distinto prático uma carta ao Jornal do 
Comércio, contestando que o eucaliptos pu desse curar a febre amarela. Não que a 
febre amarela, — ou, cientificamente fa lando, o tifo icteróide, — possa ser 
combatido com tal remédio ou com outro. Crê na serumpatia , e desde logo 
responde aos que puderem estranhar qu e ele, ginecologista, se ocupe de 
serumpatia , dizendo que “a serumpatia  é a preocupação dos sábios de todos os 
países, que o futuro da medicina esta em seu der”.  
  
Até aqui nenhuma ilusão me tirou: mas onde a mão do rude clínico rasgou 
violentamente o véu que me cobria os olhos, foi naquele ponto em que escreveu 
isto: “Desde os tempos de Hipócrates at é os nossos dias, a medicina só se ufana 
de três remédios verdadeiramente eficazes e específicos: o mercúrio contra a 
sífilis, o quinino contra a malaria, o salicilato de sódio contra o reumatismo 
articular”.  
  
Não acho, não conheço, não posso inventar palavras que digam a prostração da 
minha alma depois de ler o que acabais de ler. Vós, filhos de  um século sem fé, 
podeis ler isso sem abalo; sois felize s. Ainda assim, como simples efeito 
intelectual, é impossível que aquele trecho da carta vos não haja trazido alguma 
turvação às idéias. Imaginai que terá si do com este pobre de mim que, mental e 
moralmente, vivia do contrario, não acha va limites aos específicos. Li muito 
Molière, muito Bocage, mas eram pessoas de engenho, sem auto ridade científica; 
queriam rir. A pessoa que nos fala agora,  tem um poder incontestável, é ungido 
pela ciência.  
  
Criei-me na veneração da farmácia. Entre parêntese, e para responder a um dos 
meus leitores de Ouro-Preto, se escrevo botica, às vezes, é por um costume de 
infância; ninguém falava então de outra maneira; os próprios farmacêuticos 
anunciavam-se assim, e a legislação cham ava-os boticários, se me não engano. 
Botica vinha de longe, e propriamente não ofendia a ninguém. Anos depois, entrou 
a aparecer farmácia , e pouco a pouco foi tomando conta do terreno, até que de 
todo substituiu o primeiro nome. Eu assisti à queda de um e a ascensão do outro. 
Os que nasceram posteriormente, acostu mados a ouvir farmácia, chegam a não 
entender o soneto de Tolentino: Numa escura botica encantoados , etc., mas é 
assim com o resto; palavras aposentam-se. Algumas ainda têm o magro ordenado 
sem gratificação, que lhes possam dar erud itos; outras caem na miséria e morrem 
de fome.  
  
Mas, como ia dizendo, cr iei-me e vivi na veneração da farmácia. Perdi muita 
crença, o vento levou-me as ilusões mais verdes do jardim da minha alma; não me levou os específicos. Vem agora, não um homem qualquer, mas um 
competente, um augur, e declara público e raso que, no capítulo dos específicos, 
há só três; tudo o mais ilusão. Criatura  perversa, inimiga dos corações humanos, 
que direito tens tu de amargurar os meus  últimos dias, e os alguns desgraçados, 
como eu? Que me dás em troca deste imenso desastre? A simpatia, dizes tu; ah! 
mas não era  melhor decretar a serumpatia  como um novo especifico, um 
canonizado recente, encomendá-la à veneração dos leigos, por suas virtudes 
excelsas e sublimes? A ciência saberia o contrario; mas eu morreria com a boca 
doce dos meus primeiros anos,
 
  
Outros se ocupam também com a serumpatia , e buscam achar aí a morte da febre 
amarela; mas nenhum deles ve io negar os específicos anteriores, não já daquela, 
mas de todas as doenças. Um deles, o Dr. Miguel Couto, há quatro anos trabalha em descobrir por seme lhante via o meio de acabar com o nosso flagelo nacional. 
Não o achou, mas outros colegas que ainda agora começam igual trabalho 
reconhecem que a prioridade pertence ao Dr. Couto; é o que lhe nega o Dr. Abel Parente, cujo argumento é que ele não levou a idéia a efeito, nem escreveu nada. 
A diferença entre um e outro é que, no entender do primeiro, o serum  deve ser 
mais ativo e eficaz, quanto mais próxim o o convalescente estiver da terminação 
da moléstia; no do segundo, é que o serum  deve ser extraído três ou quatro 
semanas depois de iniciada a convalescença.  
  
Sobre a prioridade, direi apenas que não há Colombo sem Américo Vespúcio, e por 
conseguinte pode muito bem vir a ter razão o segundo dos facultativos. Este ainda 
ontem, respondendo ao prim eiro, que parece não crer que os convalescentes se 
submetam à sangria, para salvar outros doentes, responde-lhe: “Creio que, salvo 
as exceções, todos oferecerão generosament e o próprio sangue para salvar a vida 
alheia ameaçada; creio que este ato ge neroso o homem praticaria também, se 
soubesse de antemão que o seu sangue de ve servir para salvar a vida de um 
figadal inimigo, ainda se depois preciso for cravar-lhe um punhal no coração e ter o prazer infernal de beber o próprio sangue no sangue do inimigo.”
 
  
De pleno acordo. A minha única dúvida é se, antes de combinado o prazo, o 
doente receberá facilmente o sangue de  um dia ou de quatro semanas. Eu 
hesitaria. Em suma, o que é preciso, é que a morte não continue a dizer aos 
enfermos que vão com ter ela:  
  
— Meus filhos, vireis para cá enquanto por lá não acertarem com o específico da 
febre amarela. Eu só conheço três específi cos, desde Hipócrates, o mercúrio contra 
a sífilis, o quinino contra a malária e o silicato de sódio contra o reumatismo 
articular, e ainda assim não chegaram  as encomendas; daí vem que muitos 
morrem, apesar de muito bem especificados.  
  
  
  
2 de fevereiro  
  
Avocat, oh! passons au déluge ! Antes que me digas isso, começo por ele. Não 
esperes ouvir de mim senão que foi e va i querendo ser o maior de todos os 
dilúvios. Sei que o espetáculo do presente  tira a memória do passado, e mais dói 
uma alfinetada agora que um calo há um an o. Mas, em verdade, a água, depois de 
ter sido enorme, tornou-se constante, geral e aborrecida.  
  
Mais depressa que as demandas, a chuva deitou abaixo muitas casas que estavam 
condenadas a isso pela engenharia; mas as demandas tinham por fim justamente 
demonstrar que as casas não podiam cair  sem dilúvio, e a prova é que este as 
derruiu. Se deixou em pé as que não estavam condenadas (nem todas), não foi 
culpa minha nem tua, nem talvez dele, mas da construção. Ruas fizeram-se 
lagoas, como sabes, e o trânsito ficou in terrompido em muitas delas; mas isto não 
é propriamente noticiário que haja de di zer e repetir o que leste nas folhas da 
semana, — não somente daqui, mas de outr as cidades e vilas interiores. Tratando 
da nossa boa capital, acho que devemos atri buir o dilúvio, esta vez, antes ao amor 
que a cólera do céu. O céu também é sanitário. Uma grande lavagem pode mais que muitas discussões  terapêuticas. Com a chuva que se seguiu ao dilúvio, vimos 
diminuir os casos da epidemia, enquanto  que os simples debates nos jornais não 
salvaram ninguém da morte.
 
  
Podia citar dilúvios anteriores, — os do is, pelo menos, que tivemos nos últimos 
quinze anos, ambos os quais (se me nã o engano) mataram gente com as suas 
simples águas.  Águas passadas. O primeiro desses durou uma noite quase 
inteira; o segundo começou a uma ou duas  horas da tarde e acabou às sete. Era 
domingo, e creio que de Páscoa. Mas um e outro tiveram um predecessor 
medonho o de 1864, que antecedeu ou suce deu, um mês certo, ao dilúvio da 
praça. O da praça arrastou consigo todas as casas bancárias, ficando só os prédios e os credores. Não perdi nada com um nem outro. Pude, sim, verificar como os 
poetas acertam quando comparam a multidão  às águas. Vi muitas vezes as ruas perpendiculares ao mar cheias de água  que desciam correndo. Uma dessas vezes 
foi justamente a do dilúvio de 1864; a sa la da redação de um jornal, ora morto, 
estava alagada; desci pela escada, que er a uma cachoeira, cheguei as portas de 
saída, todas fechadas, exceto a metade de  uma, onde o guarda-livros, com o olho 
na rua, espreitava a ocasião de sair logo que as paredes da casa arreassem. Pois 
as águas que desciam por essas e outras ruas não eram mais nem menos que as 
multidões de gente que desceram por elas no dia do dilúvio bancário.  
  
Pior que tudo, porém, se a tradição não mente, foram as águas do monte , assim 
chamadas por terem feito desabar parte do morro do Castelo. Sabes que essas 
águas caíram em 1811 e durara m sete dias deste mês de fevereiro. Parece que o 
nosso século, nascido com água, não quer morrer sem ela. Não menos parece que 
o morro do Castelo, cansado de esperar que o arrasem, segundo velhos planos, 
está resoluto a prosseguir e acabar a obra de 1811. Naquele ano chegaram a 
andar canoas pelas ruas; assim se compro u e vendeu, assim se  fizeram visitas e 
salvamentos. Também é possível, como ainda viviam náiades, que assim as 
fossem buscar as fontes. Talvez até se pescassem amores.  
  
Se remontares ainda uns sessenta anos , terás o dilúvio de 1756, que uniu a 
cidade ao mar e durou três longos dias de vinte e quatro horas. Mais que em 
1811, as canoas serviram aos habitantes, e o perigo ensinou a estes a navegação. 
Uma das canoas trouxe da rua da Saúde (antiga Valongo) até a igreja do Rosário 
não menos de sete pessoas. Naturalmen te não vieram a passeio, mas à reza, 
como toda a gente, que era então pouc a e devota. Caíram casas dessa vez; a 
população refugiou-se ao pé dos altares.  Afinal, como a cidade não tinha ainda 
contados os seus dias, fecharam-se as ca taratas do céu; as águas baixaram e os 
pés voltaram a pisar este nosso chão amado.  
  
Remontando ainda, poderíamos achar outros  dilúvios pela aurora colonial e pela 
noite dos tamoios; mas, isto de chuva cont inuada não sei se é mais aborrecido vê-
la cair que ouvi-la contar. Shakespeare põ e este trocadilho na boca de Laertes, 
quando sabe que a irmã morreu afogada no rio: “Já tens água de mais, pobre 
Ofélia; saberei reter as minhas lágrimas.” Retenhamos a tinta. A tinta de escrever 
faz as tristes chuvas do espírito, e em tais casos não há canoas que naveguem: é 
apanhar ou fugir. Por isso não falo do dilúvio universal, como era meu propósito. 
Queria lembrar que, por essa ocasião, um a família justa foi achada e poupada ao 
mal de todos. Verdade é que os seus descendentes saíram tão ruins, em grande 
parte, como os que morreram, e melhor se ria que os próprios justos acabassem; 
m a s ,  e n f i m ,  l á  v a i .  D a r - s e - á ,  p o r é m ,  se estamos no começo de outro dilúvio 
universal, que não haja agora exceção de  família nem se salve a memória dos 
nossos pecados?  
  
Uma senhora, a quem propus esta ques tão por meias palavras, acudiu que não 
pode ser, que não tem medo e citou a fo lhinha de Ayer. Leu-me que teremos bom 
tempo e calor grande daqui a dias, e pouc o depois novo transbordamento de rios, 
como agora está sucedendo, desde o das Caboclas até o Paraíba do Sul. O 
primeiro ainda não transborda, mas não tarda. Confessou-me que não crê nos 
remédios de Ayer, mas nos almanaques. Os almanaques são certos. Se eles 
dessem os números das sortes grandes e os  nomes dos bichos vencedores seriam 
os primeiros almanaques do  mundo. Entretanto, não duvida que um dia cheguem 
a tal perfeição. O mundo caminha para a saúde e para a riqueza universais, 
concluiu ela; assim se explicam os debates sobre medicina e economia e a fé 
crescente nos xaropes e seus derivados.  
  
  
  
9 de fevereiro  
  
Pessoa que já serviu na polí cia secreta de Londres e de New York  tem anunciado 
nos nossos diários que oferece os seus prés timos para descobrir coisas furtadas ou perdidas. Não publica o nome; prova de que é realmente um ex-secreta inglês ou 
americano. A primeira idéia do ex-secreta local seria imprimir o nome, com 
indicação da residência. Não há ofício que não traga louros, e os louros fizeram-se para os olhos dos homens. Não tenho perdido nada, nem por furto, nem por outra 
via; deixo de recorrer aos préstimos do anunciante, mas aproveito esta coluna 
para recomendá-los aos meus amigos e leitores.
 
  
Não é oferecer pouco. Toda a gente tem visto a dificuldade em que se anda para 
descobrir uns autos que desapareceram, não se sabe se por ação de Pedro, se por 
descuido de Paulo. Para tais casos é que o ex-funcionário de New York  e de 
Londres servia perfeitamente. A prática dos homens, o conhecimento direto dos 
réus, o estudo detido dos espíritos, quan do são deveras culpados, e torcem-se, e 
fogem, e mergulham para surdir além, supondo que o secreta está longe, e dão 
com ele ao pé de si, são el ementos seguros e necessários para descobrir as coisas 
furtadas ou perdidas, e, na primeira hipótese, para fazer o autor da subtração à 
luz pública. Os corações pios não quer eriam tanto; amando a coisa furtada, 
contentar-se-iam em reavê-la, não indo ao ponto de exigir que prendessem e 
castigassem o triste do pecador.  
  
Há três figuras impalpáveis na história , sem contar o Máscara de Ferro: são o 
homem dos autos, o homem do chapéu de Chile e o homem da capa preta. O do 
chapéu de Chile, que aind a ninguém atinou quem fo sse, bem podia ser que já 
estivesse fotografado e exposto a vend a na casa Naté, se o negócio fosse 
incumbido ao anunciante. Não juro, mas podia ser. O mesmo digo acerca do 
homem dos autos, menos o retrato e a Naté, que só aceita pessoas políticas. Quanto ao homem da capa preta, perde- se na noite dos tempos, e não sei se o 
ex-secreta chegaria a ponto de descobri-lo. Desde criança, ouço este final de toda 
narração obscura ou desesperada: e vão agora pegar no homem da capa preta . A 
princípio, ficava com medo. Um dia, pe di a explicação a alguém, que acabava 
justamente de concluir uma história co m tal desfecho. A pessoa interrogada (com 
verdade ou sem ela) disse-me que era um  homem que furtara uma capa escura e 
andava depressa.
 
  
Se assim é, — e supondo que esteja vivo, — é natural que apenas deixe a capa 
nas mãos do ex-agente de Londres e de New York ; o corpo continuará a fugir, e 
com ele o problema histórico. A polícia, se quiser o retrato do homem, terá de se 
contentar com a simples reprodução astral  ou como quer que se chame aquela 
parte da gente que não é corpo nem espíri to. Um oculista do meu conhecimento 
disse-me o nome da coisa, que só pode se r fotografada às escuras. Eu é que perco 
os nomes com grande facilidade; mas é astral  ou acaba por aí. Será o único modo 
de possuir trecho do homem da capa preta; ainda assim, é duvidoso que o 
alcance, porque ele corre tanto que seguramente corre mais que a ciência.  
  
Pois que a fortuna trouxe às nossas dagas um  perfeito conhecedor do ofício, erro é 
não aproveitá-lo. Não se perdem somente objetos; perdem-se também vidas, nem 
sempre se sabe quem é que as leva. Ora, conquanto não se achem as vidas 
perdidas, importa conhecer as causas da perda, quando escapam à ação da lei ou 
da autoridade. Não foi assassínio, mas suicídio dessa Ambrozina Cananéa, que 
deixou a vida esta semana. Era uma pobre mulher trabalhadeira, com dois filhos 
adolescentes e mãe valetudinária; morava nos fundos de uma estalagem da rua 
da Providência. O filho era empregado, a filha aprendia a fazer flores... Não sei se 
te lembras do acontecimento: tais são os casos de sangue destes dias que é 
natural vir o fastio e ir-se a memória. Pois fica lembrado.  
  
A causa do suicídio não foi a pobreza, ainda que a pessoa era pobre. Nem 
desprezo de homem, nem ciúmes. A carta deixada dizia em começo: “Vou dar-te a 
última prova de amizade... É impossível mais tolerar a vida por tua causa; 
deixando eu de existir, você deixa de sofrer.” Você é uma mocinha de dezesseis 
anos, vizinha, dizem que bo nita, amiga da morta. Segu ndo a carta, a mocinha era 
castigada por motivo daquela afeição, tu do de mistura com um casamento que lhe queriam impor; mas o casamento não vem ao caso, nem quero saber dele. Pode 
ser até que nem exista; mas se existe, fi que onde está. Não faltam casamentos 
neste mundo, bons nem maus, e até execráveis, e até excelentes.  
  
O que é único, é esta amiga que se mata  para que a outra não padeça. A outra 
era diariamente espancada, quase todos o vizinhos o sabiam pelos gritos e pelo 
pranto da vítima, — “tudo por causa da  nova amizade.” Não podendo atalhar o 
mal da amiga, Ambrozina buscou um veneno , meteu no seio as cartas da amiga e 
acabou com a vida em cinco minutos: “Adeus, Matilde; recebe o meu último 
suspiro.”  
  
Os tempos, desde a antiguidade, têm ouvido suspiros desses, mas não são 
últimos. Que a morte de uma trouxesse a da  outra, voluntária e terrível, não seria 
comum, mas confirmaria a amizade. As afeições grandes podem não suportar a 
viuvez. O que é único é este caso da rua da Providência, — com a agravante de 
que a lembrança da mãe e dos filhos formam o post-scriptum  da carta. Acaso 
seriam o post-scriptum  na vida? Ao médico não custará dizer que é um caso 
patológico, ao romancista que é um proble ma psicológico. Quem eu quisera ouvir 
sobre isto era o ex-secreta de Londres e de New York , onde a polícia pode ser que 
penetre além do delito e suas provas, e passeie na alma da gente, como tu por tua 
casa.  
  
  
  
16 de fevereiro  
  
Que excelente dia para deixar aqui na co luna em branco! Ninguém hoje quer ler 
crônicas. Os antigos políticos esquivam-se;  os processos de sensação, as facadas, 
uma ou outra descompostura, não conseguem neste domingo gordo entrar pela 
alma do Rio de Janeiro. Só se lerá o it inerário das sociedades carnavalescas, que 
este ano são numerosíssimas, a julgar pelos títulos. O carnaval é o momento 
histórico do ano. Paixões, interesses, mazelas, tristeza s, tudo pega em si e vai 
viver em outra parte.  
  
A própria morte nestes três dias deve ser jovial e os enterros sem melancolia. A 
cor do luto podia ser amarela, que de ma is a mais é o luto em algumas partes 
remotas, se bem me lembra. Verdadeiramente não me lembra nada ou quase 
nada. Ouço já um ensaio de tambores, que me traz unicamente à memória o 
carnaval do ano passado.  
  
Uma das sociedades carnavalescas que tinh a de sair hoje e não sai, é a que se 
denominou Nossa Senhora da Conceição. Há de parecer esquisito este título, mas 
se a intenção é que salva, a sociedade vai para o céu. Os autores da idéia são, 
com certeza fiéis devotos da Virgem, e nã o têm o carnaval por obra do diabo. A 
Virgem é o maior dos nossos oragos; nas casas mais pobres pode não haver um 
Cristo, mas sempre haverá uma imagem de Nossa Senhora. Além do lugar excelso 
que lhe cabe na hagiologia, a Virgem é a natural devoção dos corações maviosos. O chamado marianismo, se existe, — cois a que ignoro, por não ser matéria de 
crônica, — acharia aqui um asilo forte e grande. Por isso, digo e repito que 
intenção foi boa e aceita pelos cola boradores com piedade e entusiasmo.
 
  
Entretanto, concordo com a proibição e creio que a soci edade ou grupo de que se 
trata, se tem igual gosto às idéias prof anas, deve adotar denominação adequada. 
Não faltam títulos, e, pesquisando bem, sempre os há novos.  
  
Penso haver já transcrito aqui a máxima de um senador das Alagoas, no antigo 
senado imperial. Não queria ele que as el eições se fizessem nas igrejas, como era 
antigamente, por efeito de uma lei destin ada a impedir a violência dos partidos. A 
lei que, como todas as leis, não podia fazer milagres, não conseguia livrar uma só 
cabeça ou barriga do cacete ou da nava lha, apesar da santidade do lugar. As urnas recebiam cédulas falsas ou eram qu ebradas. Ouvia-se o trabuco, o dichote 
obsceno e o resto. Ora, o senador Dantas (chamava-se Dantas) trabalhava contra 
a profanação, e formulou esta máxima: “A s coisas da rua não devem ir à igreja, 
nem da igreja sair à rua.” Referia-se, nesta segunda parte, às procissões. Que 
diria ele hoje se lesse aquela mistura da Virgem e dos confetti ? 
  
Pode ser que, ainda tendo idéias profanas , falte, ao vedado grupo o tempo de as 
meter nos carros. Sabe-se que, pelo carna val, as idéias andam de carro, e no 
resto do ano a pé. Talvez por isso é que se cansam mais no resto do ano, e 
algumas caem e morrem na estrada. De carro, não é assim; aos cavalos fica o 
esforço de as conduzir e divulgar. Qu ando sucede encarnarem-se em damas 
vestidas com luxo e despidas com arte, nem por isso são menos idéias, 
particulares ou públicas.  
  
Os confetti  já fizeram obra durante a segunda metade da semana. Muita moça 
voltou ontem para casa com a cabeça co berta deles, e não descontente, ao menos 
que se visse. Há quem creia que o carn aval tende a alargar os seus dias. 
Realmente, não bastam setenta e duas ho ras para a alegria de uma cidade como 
esta, ainda mesmo não dormindo; tais são os sustos as tristezas, as cóleras e 
aflições dos outros dias do ano, não co ntando o tumulto dos negócios, que uma 
semana ou duas para rir e saltar não seria de mais. O tempo, em geral, é curto, 
mas o ano é comprido.  
  
Não temo, como alguns, que a febre amarela saia destes três dias mais vigorosa 
que até ontem. A febre amarela, não se sabendo que seja, nem com que se cura, 
tem já de si a vantagem de não precisar  de máscara. Que se divirta se quer, que 
deixe sossegados e convalescidos os seus enfermos. Concedo que, logo depois das 
festas, ainda mate a alguns, não se podendo impedir que as constipações, 
indigestões e outros incidentes próprios  da quadra descambem na epidemia; mas 
daqui a imaginar que vai recrudesce r, acabado o carnaval, é temerário.  
  
Parece que se trata de dar municipalmente um prêmio de cinqüenta contos de réis 
a quem descobrir o remédio certo para c urar os doentes de tal peste. Não sou 
intendente, mas tenho amigos na intendência (dois, ao menos) e tomo a liberdade 
de lhes propor alvitre diverso e mais se guro. Francamente, estou que, oferecido o 
prêmio de cinqüenta contos, vai aparecer o específico verdadeiro contra a febre 
amarela e não um, mas ainda tr ês ou quatro. A rigor, não se pode dar a um só o 
que também pertence aos outros, e haver-se-á de dividir a verba, o que não é 
leal, ou aumentá-la. O aumento, agora que estamos com o empréstimo fechado 
deste ontem, é que eu proporia, se adota sse o princípio da lei. Poder-se-ia fazer 
alguma economia, estipulando a cláusula  de não ser dado o prêmio, caso o 
específico deixasse de curar no segundo ano do emprego. Era sempre um recurso, 
e não dos mais precários. Os remédios  envelhecem depressa; alguns há que 
morrem no berço.  
  
Mas, como disse, não aceito o princípio da lei proposta. Se me quisessem ouvir, eu 
não excitaria a imaginação  farmacêutica, já de si escaldada; eu ouviria 
particularmente a engenharia, para que me dissesse se não possui artes 
propriamente suas para deitar fora de uma vez esta nossa hóspede. Curá-la é 
bom, matá-la é melhor. Ouviria também a medicina. Ouviria a todos, sem excluir 
as finanças, pois que tal  obra, se obra houvesse, exigira muito dinheiro; mas 
antes gastar dinheiro que perder a fama e as vidas. Era caso de outro e maior 
empréstimo.  
  
Começo a falar triste. Fora com despesas, fora com moléstias, riamos que a hora é 
de Momo. Evohé! Bacchus est roi!  Sinto não lhes poder transcrever aqui a música 
deste velho estribilho de uma opereta que lá vai. Era um coro cantado e dançado no Alcazar Lírico, onde está hoje se me  não engano, uma confeitaria. As damas 
decentemente vestidas de ca lças de seda justinhas que pareciam ser as próprias 
pernas em carne e osso, mandavam o pé aos narizes dos parceiros. Os parceiros, com igual brio e ginástica, faziam a mesma coisa aos narizes das damas, a 
orquestra engrossava, o povo aplaudia, a princípio louco, depois louco furioso, até 
que tudo acabava no delírio universal dos pés, das mãos e dos trombones. Leitor 
amigo, substituí Baco por Momo, e canta com a música de há vinte e cinco anos:  
  
Evohé! Momus est roi!  
  
    
23 de fevereiro  
  
Posto que eu não visse com estes olhos, di zem os jornais e dizem os meus amigos 
que nunca houve tanta gente na cidade como esta terça-feira última. Trezentas 
mil pessoas? Quatrocentas mil? Divergem os cálculos, mas todos estão de acordo 
que a multidão foi enorme. Os episódios qu e se contam, os milagres de equilíbrio 
e de paciência que tiveram de operar os concorrentes dos arrabaldes e dos 
subúrbios para alcançar e conquistar um lugar nos veículos são realmente dignos 
de memória. Tudo isso no meio da ma is santa paz. Uma polícia bem feita e a 
alegria coroando a festa.  
  
Ora, ainda bem, minha boa e leal cidade, é assim que te quero ver, animada, 
jovial e ordeira, pronta para rir, quando for necessário, e não menos para venerar, 
quando preciso. Além do mais, deste pr ova de que não crês em boatos. Podes 
ouvi-los e passá-los adiante, mas, chegado o momento de crer, não crês. A 
verdade é que para tudo correr bem, ne m sequer choveu um pingo. Podia ter 
havido algum apertão que esmagasse  uma pessoa, ao menos; nada, 
absolutamente nada. O mais que se deu foi a perda de um menino, por nome 
Zabulon, que é de crer esteja a esta hora  restituído a seus pais, salvo se o pegou 
alguma dessas mulheres que se ocupam em apanhar crianças. Há pouco sucedeu 
um de tais raptos, não concluído por ter sido a tempo descoberto.  
  
Não sei para que tais mulheres querem as  crianças dos outros. Se são bruxas não 
são da família da Bruxa  do Olavo Bilac e Julião Machado; esta rapta, mas tão 
somente as nossas melancolias. Quererão vender as crianças, fazê-las freiras e 
frades, ou o contrário deles? O costume não é novo. Há muitos anos andou aqui 
em cena um melodrama, a Roubadora de Crianças , que eu não vi representar, 
mas o assunto era como di z o título. Dickens, em Oliver Twist , põe uma escola 
composta de meninos apanhado s aqui e ali, para aprender o ofício de gatuno. Os 
diplomados saem depois do almoço e voltam à tarde, com o produto do ofício. Os 
novatos ficam aprendendo com o fundador do estabelecimento. Mas haverá aqui 
necessidade de escola? As vocações não são naturais e vivas e a arte não vem 
com a prática? Quando não é a vocação que traz a profissão, e o exemplo, a 
necessidade ou qualqu er causa semelhante.  
  
Isto quanto aos gatunos de lenços e reló gios. Pelo que respeita aos salteadores 
em  
bando, não basta a vocação: é preciso co ragem grande, muita ordem, disciplina e 
pólvora. Esta semana foi aqui recebida a notícia de ter sido morto o chefe dos 
clavinoteiros da Bahia. Lá houve prazer  e aqui alguma curiosidade; mas, não 
conhecendo nós a organização daquele famoso bando, não sabemos o modo da 
substituição do chefe. Será por simple s eleição ou aclamação? Neste caso, rei 
morto, rei posto e eles possuirão a esta hora um chefe novo. Ao contrário da 
França, quando Luiz XVIII lá entrou, nada há mudado na Bahia: há um 
clavinoteiro menos.  
  
Enquanto esse bando perdia a cabeça, ou tro bando reduzia a povoação de Cochó a 
um montão de ruínas. Eu nunca vi Cochó e, — ao invés do poeta, — não tenho 
pena. Deve ter sido uma calamidade, se é certo o que dizem as notícias; verdade 
é que estas metem a política no meio, cois a difícil de engolir, salvo se já todos 
perderam o juízo. Se a política por esse s lugares vai ao roubo, ao estupro e ao incêndio, não é política. Bom é desconfiar de  paixões. Seja o qu e for, dizem que a 
povoação de Queimadinhas está ameaçada de igual destino.  
  
Comparemos as nossas festas do princípio da semana, aqui, em S. Paulo e outras 
cidades, com as destruições do sertão da  Bahia, as cenas de Cuba e de outras 
partes do mundo. Parece que há neste fi m de século um conc erto universal de 
atrocidades. Cuba há de verter mu ito sangue, primeiro que conquiste a 
independência ou que espere  por outra revolução. A ordem de matar agora os 
revolucionários prisioneiros, ato contínuo, pode ser que não traga a nota da 
humanidade, mas é precisa para acabar co m uma luta que começa aborrecer, não 
por falta de graça mas por muito comprida.  
  
Trata-se não menos que de conservar à Espanha algo do que foi. “A Espanha, 
senhores, (exclamava Castelar um dia no Congresso) a Espanha atou aos pés o 
mar como uma esmeralda, e o céu à fronte  como uma safira!” Trata-se de não 
perder o melhor da esmeralda, e tem razão a Espanha. Para os cubanos trata-se 
de ganhar a liberdade, e tem razão Cuba. Para dirimir a questão é que se inventou 
a pólvora, e, antes dela, o ferro e o aço.  
  
Não é mister dizer o que está fazendo a Coréia. Agora, há pouco, matou tanto e 
de tal maneira, que foi preciso matá-la também. Uns pensam que foi o amor da 
liberdade que estripou tanta gente, outros inculcam que foi o amor da Rússia; mas, como o sangue derramado e todo vermelho, ponhamos que tem cor mas que 
lhe falta opinião. Já não falo da Abissínia, onde o negus  e os seus rases fazem 
coisas só próprias de gente que da civilização apenas conhece a tática e 
estratégia. Também lá há sangue, fome e ranger de dentes, mas esperemos que a 
civilização vença algum dia. Sobre os ar mênios não há que dizer senão que os 
turcos os matam e eles aos turcos.
 
  
O que importa notar é que todas essas multidões de mortos, — por uma causa 
justa ou injusta, — são os figurantes anôn imos da tragédia universal e humana. As 
primeiras partes sobrevivem, e dessas ce lebrou-se justamente  ontem a melhor e 
maior de todas, Washington. Singular raça esta que produziu os dois varões mais 
incomparáveis da história política e do  engenho humano. O segundo não é preciso 
dizer que é Shakespeare.  
  
  
  
1 de março  
  
Lulu Senior disse quinta-feira  que Petrópolis está deitan do as manguinhas de fora. 
Não serei eu que o negue, mas o fenômeno explica-se facilmente. Eu, há já alguns 
pares de anos, engenhei um pequeno poema, cujo primeiro verso era este:  
  
Baias era a Petrópolis latina.  
  
Entende-se bem que a comparação vinha da  vida elegante e risonha da antiga 
Baias, tão buscada daqueles romanos nobr es e opulentos, que ali iam descansar 
de Roma. Vinha também da situação de  duas cidades de recreio, conquanto 
Petrópolis não banhe os pés no mar. Mas a serras aqui valem os golfos do velho 
mundo; ficam mais perto do sol. No mais  os prazeres eram diferentes, como é 
diferente a vida moderna. Petrópolis, ao domingo, vai à casa de Maria Santíssima 
com o livro de rezas na mão; Baias, sem dia certo acolhia-se ao tempo de Vênus 
Genetrix. Sinto deveras haver esquecido os outros versos. A minha memória 
compõe-se de muitas alcovas meio-escuras e poucas salas claras; às vezes, para 
achar uma coisa, desço ao porão com lanterna. Mas, enfim, se esqueci os versos é 
que não mereciam mais.  
  
Antes de 15 de novembro, Petrópolis sofr ia bem qualquer comparação daquelas; mas a revolução política deu à nossa cidade  internacional de recreio um ar de 
estupor, que a deixou lesa de ambos os lados. Ao cabo de alguns meses começou 
a sarar. Sobreveio, porém, a revolta de setembro, agravou-se-lhe a moléstia, e se não levou a breca foi porque as cidades não morrem tão depressa como os 
homens. A estes basta agora morar em um  dos bairros daqui (Laranjeiras, por 
exemplo) para que a febre am arela os tome e leve em poucas horas, com todas as 
cerimônias póstumas de ambas as auto ridades, a eclesiástica e a médica.
 
  
Um dia acabou a revolta, — ramal ou prolongamento da revolução do Rio Grande 
do Sul, que também acabou. Petrópolis, lá de cima, espiou cá para baixo e, vendo 
tudo em paz segura, sarou de repente. Achou-se, é certo, convertida em capital 
de um Estado, único prêmio (salvo alguns  discursos e artigos) que a triste Praia 
Grande colheu do combate de 9 de fevere iro. Não contesto que os Estados devam 
andar asseados e mudar de capital como nó s de camisa; mas, enfim, a velha Praia 
Grande pode suspeitar que foi por estar manchada de sangue que a degradaram, 
quando a verdade é que a troca de capita l não nasceu senão de um sentimento de 
elegância muito respeitável. O que a pode consolar é que Petrópolis não tem 
vocação administrativa nem política. Naturalmente faz que não vê o governador 
do Estado, não ouve nem lê os discursos da assembléia, e trata de se refazer e 
continuar o que dantes era.  
  
La République manque de femmes , disse consigo a nova capital, e cuidou de lhe 
dar esta costela. Talvez o dito do republ icano francês não caib a aqui inteiramente. 
As instituições francesas, quaisquer que sejam, precisam de mulheres. A própria 
revolução, salvo a ditadura de Robespie rre, não as dispensou de todo. A Suíça, 
Esparta e outros Estados de instituições  mais ou menos parecidas, dispensam 
mulheres. A razão penso ser que a sociedad e francesa não vai sem conversação, e 
os franceses não acreditam que haja conversação sem damas.  
  
Ninguém há que aprecie mais as mulheres do que nós; mas aqui e difícil vê-las 
juntas sem fazê-las dançar e dançar co m elas. Uma só que seja, podemos dizer-
lhe coisas bonitas, enquanto não ouvimos uma valsa; em ouvindo a valsa, 
deitamos-lhe o braço à roda da cintura e fazemos dois ou três giros. Vou revelar 
ao público um segredo da imprensa diária . Esta frase: “as danças prolongaram-se 
até a madrugada” está já fundida na tipografia, e só meter o cliché  no fim da 
notícia. Às vezes, a ocasião é lúgubre co mo um enterro. Um cidadão recebe o seu 
retrato, lugubremente pintado por arti sta que apenas aspirava a gravidade e 
nobreza do porte. Ao discurso da comissã o, não menos entusiasta que lúgubre, 
responde o cidadão com lágrimas na vo z. Apertam-se as mãos, admira-se o 
retrato, serve-se a clássica mesa de doce s. São nove horas da noite, uma senhora 
canta uma ária, palmas, cumprimentos, até que o compadre da família (todas as 
famílias têm este compadre) propõe que se dance um pouco. É a voz de Israel 
falando por uma só boca, e “as danças prolongam-se até à madrugada.”  
  
Portanto, não é exatamente de mulheres que a República precisa: é de pares para 
os seus cavalheiros. Nem sempre se dançar á, mas brincar, batalhar com flores são 
formas de dança, dão a nota da alegria, que é a flor da saúde. As instituições 
passam, mas a alegria fica. Petrópolis não terá muitas das antigas estrelas, que se 
foram a outros céus ou fecharam as suas portas de ouro; mas tem algumas e descobriu novas, com as quais forma o se u firmamento de hoje. A esta renascença 
de Petrópolis é que Lulu Senior chama deit ar as manguinhas de fora, como se ele 
não fosse dos que a ajudam nessa operação.
 
  
Renasce com a vida cara, segundo disse es ta semana um dos seus deputados, por 
esta frase, a um tempo familiar e severa: “Tudo está pela hora da morte!” 
Petrópolis podia perguntar ao seu deputado, se o ouvisse ou lesse, onde é que a 
vida não está pela hora da morte. Não é na Capital Federal, em que o próprio ar 
que respiramos custa, às ve zes, o preço de um enterr o. Mas esse mesmo orador 
dissera antes, no começo do discurso, que “não há céu sem nuvens nem mar sem 
praias”, reconhecendo assim, não sem vulgaridade, que o mal não é privilégio de ninguém, mas que ainda assim tudo tem um limite.
  
Tanto isto é verdade que, se uma das nossas praias deu o mal da morte ao Dr. 
Sinfrônio, outra acaba de recolher o seu cadáver. Quando começou o inquérito, o 
mar ficou mudo como os seus peixes; mas os depoimentos foram tão obscuros e 
vagos, que ele, compadecido da família, pôs termo às suas esperanças. Não farei 
aqui o panegírico daquele bom e distinto  cidadão; não é costume desta crônica. 
Uma palavra, dois adjetivos mere cidos, e basta. Pobre Sinfrônio!  
  
Não quero entrar pela tristeza; por isso não direi nada daquele moço que tentou 
matar-se por amar a uma moça de Campos que o não amava. Também não falo 
do relatório com que fechou o inquérito acerca daquela Ambr osina que se matou 
por causa de outra moça, que a amava. Vede como duas causas contrárias 
produzem mesmo efeito. A explicação disto também não é difícil, mas já me falta 
papel. Em resumo: sou da opinião de Petrópolis: deitar as manguinhas de fora que 
chorar. O riso é saúde.  
  
  
  
8 de março  
  
No tempo do Romantismo, quando o nosso  Álvares de Azevedo cantava, repleto 
de Byron e Musset:  
  
A Itália! sempre a Itália delirante!  
E os ardentes saraus e as noites belas!  
  
a Itália era um composto de Estados minú sculos, convidando ao amor e à poesia, 
sem embargo da prisão em que pudessem ca ir alguns liberais. Há livros que se 
não escreveriam sem essa divisão política, a Chartreuse de Parme, por exemplo; 
mal se pode conceber aquele  Conde Mosca senão sendo ministro de Ernesto IV de 
Parma. O ministro Crispi não teria tempo nem gosto de ir namorar no Scala de 
Milão a Duquesa de Sanseverina. Era assim parcelada que nós, os rapazes 
anteriores à tríplice aliança e apenas co ntemporâneos de Cavo ur, imaginávamos a 
Itália e passeávamos por ela.  
  
Agora a Itália é um grande reino que já nã o fala a poetas, apesar do seu Carducci, 
mas a políticos e economistas, e entra a ferro e fogo pela África, como as demais 
potências européias. O grande desastre de sta semana, se foi sentido por todos os 
amigos da Itália, é também prova certa de que a civilização não é um passeio, e 
para vencer o próximo imperador da Etiópia é necessário haver muita constância e 
muita força. Os italianos mostraram e ssa mesma opinião dando com Crispi em 
terra, — por quantos meses? Eis o que só nos pode dizer o cabo, em alguma bela 
manhã, ou bela tarde, se a Notícia se antecipar às outras folhas. Quanto à guerra, 
é certo que continuará e o mesmo ardor com que o povo derribou Crispi saudará a 
vitória próxima e maiormente a definitiva. Cumpra-se o que dizia o poeta naqueles 
versos com que Machiavelli fe cha o seu livro mais célebre:  
  
Che l'antico valore   
Nell'italici cuor mon è ancor morto.  
  
Nós cá não temos Menelick, mas temos o câ mbio, que, se não é abexim como ele, 
é de raça pior. Inimigo sorrateiro e calado, já está em oito e tanto e ninguém sabe 
onde parará; é capaz de nem parar em ze ro e descer abaixo dele uns oito graus 
ou nove. Nesse dia, em vez de possuirmo s trezentos réis em cada dez tostões, 
passaremos a dever os ditos trezentos ré is, desde que a desgraça nos ponha dez 
tostões nas mãos. Donde se conclui que at é a ladroeira acabará. Roubar para quê?  
  
O mal do câmbio parece-se um pouco com o da febre amarela, mas, para a febre amarela, a magnésia fluida de Murray, que até agora só curava dor de cabeça e 
indigestões, é específico provado reste ve rão, segundo leio impresso em grande 
placa de ferro. Que magnésia há contra  o cambio? Que Murray já descobriu o 
modo certo de acabar com a decadência pr ogressiva do nosso triste dinheiro com 
as fomes que aí vêm, e os meios luxos, os quartos de luxo, outras conseqüências 
melancólicas deste mal?  
  
Um economista apareceu esta semana la stimando a sucessiva queda de câmbio e 
acusando por ela o Ministro da Fazenda. Não lhe contesta a inteligência, nem 
probidade, nem zelo, mas nega-lhe tino e, em prova disto, pergunta-lhe à queima-
roupa: Por que não vende a estrada Central do Brasil? A pergunta é tal que nem 
dá tempo ao ministro para responder qu e tais matérias pendem de estudo, em 
primeiro lugar, e, em segundo lugar, que ao Congresso Nacional  cabe resolver por 
último.  
  
Felizmente, não é esse o único remédio lemb rado pelo dito economista. Há outro, 
e porventura mais certo: é auxiliar a ve nda da Leopoldina e suas estradas. Desde 
que auxilie esta venda, o ministro mostrará que não lhe falta tino administrativo. Infelizmente, porém, se o segundo remédio por consertar as finanças federais, não 
faz a mesma causa às do Estado do Rio de Janeiro, tanto que este, em vez de 
auxiliar a venda das estradas  da Leopoldina, trata de as comprar para si. Cumpre 
advertir que a eficácia de ste outro remédio não está na riqueza da Leopoldina, 
porquanto sobre esse ponto duas opiniõ es se manifestaram na assembléia 
fluminense. Uns dizem que a companhia deve  vinte e dois mil contos ao Banco do 
Brasil e está em demanda com o Hipotecário, que lhe pede seis mil. Outros não dizem nada. Entre essas duas opiniões, a escolha é difícil. Não obstante, vemos 
estes dois remédios contrários: no Estado do Rio a compra da Leopoldina é 
necessária para que a administração tome conta das estradas, ao passo que a 
venda da Central é também necessária para que o governo da União não a 
administre. Verité au-deçà, erreur au-delà .
 
  
Neste conflito de remédios ao cambio e às  finanças, invoquei a Deus, pedindo-lhe 
que, como a Tobias, me abrisse os olho s. Deus ouviu-me, um anjo baixou dos 
céus, tocou-me os olhos e vi claro. Nã o tinha asas, trazia a forma de outro 
economista, que publicou anteontem uma exposição do negócio assaz luminosa. 
Segundo este outro economista, a compra da Leop oldina deve ser feita pelo 
Estado do Rio de Janeiro, porque tais tê m sido os seus negócios precipitados e 
ilegais (emprega ainda outros nomes feio s, dos quais o menos feio é mixórdia) 
que não haverá capitalistas que a tomem. Não havendo capitalistas que comprem 
a Leopoldina, cabe ao Estado do Rio de Janeiro comprá-la, atender aos credores, e 
não devendo administrar as estradas, “porque o Estado é péssimo administrador”, 
venderá depois a Leopoldina  a particulares. Foi então que entendi que a verdade é 
só um, au-deçà e au-delà ; a diferença é transitória, é só o tempo de comprar e 
vender, ainda com algum sacrifício, diz o economista! No intervalo mete-se uma 
rolha na boca dos credores. Sabe-se onde  é que os alfaiates põem a boca dos 
credores.  
  
Talvez algum americanista, exaltado ou não, ainda se lembre da palavra de 
Cleveland quando pela segunda vez a ssumiu o governo dos Estados Unidos. A 
palavra é paternalismo e foi empregada para defini r o sistema dos que querem 
fazer do governo um pai. Cleveland condena fortemente esse sistema; mas ele 
nada pode contra a natureza. O Estado não é mais que uma grande família, cujo 
chefe deve ser pai de todos.  
  
Aliviado como fiquei do conflito, abri novamente o último livro de Luís Murat e pus-
me a reler os versos do poeta. Deus meu, aqui não há estradas nem compras, 
aqui ninguém deve um real a nenhum banco, a não ser o banco de Apolo; mas 
este banco empresta para receber em rima s, e o poeta pagou-lhe capital e juros. 
Posto que ainda moço, Luís Murat tem nome feito, nome e renome merecido. Os 
versos deste segundo volume das Ondas já foi notado que desdizem do prefácio; mas não é defeito dos versos, senão do prefácio. Os versos respiram vida íntima, 
amor e melancolia; as próprias páginas da Tristeza do Caos, por mais que 
queiram, a princípio, ficar na nota im pessoal, acabam no pessoal puro e na 
desesperança.  
  
O poeta tem largo fôlego. Os versos são,  às vezes, menos castigados do que 
cumpria, mas é essa mesma a índole do poeta, que lhe não permite senão produzir como a natureza; os passantes que colham as belas flores entre as 
ramagens que não têm a mesma igualdade e correção. Luís Murat cultiva a 
a n t í t e s e  d e  H u g o  c o m o  G u e r r a  J u n q u e i r o ;  e u  p e d i r - l h e - i a  m o d e r a ç ã o ,  p o s t o  
reconheça que a sabe empreg ar com arte. Por fim, aqui lhe deixo as minhas 
palavras; é o que pode fazer a crônica destes dias.
 
  
    
15 de março  
  
A notícia, boato ou o que quer que seja  de uma comissão mista no território 
contestado, produziu no Pará e no Am azonas grande comoção. O senado e a 
câmara paraenses resolveram  unanimemente protestar contra o ato atribuído ao 
governo federal e comunicaram isto me smo por telegrama ao presidente da 
República. O senado deliberou mais suspender as suas sessões até que o presidente lhe respondesse. Pela publicação oficial de anteontem, sexta-feira, já 
se sabe quais foram os telegramas troc ados, e basta a natureza do fato, que é 
político, e até de política internacional, para se compreender que não entra no 
círculo das minhas cogitações. Leis inte rnacionais, constituições federais ou 
estaduais não são comigo. Eu sou, quando muito, homem de regimento interno.  
  
Ora, é o regimento interno do senado paraense que eu quisera ter aqui, não para 
verificar se há lá a faculdade de su spender as sessões; ela é de todos os 
regimentos internos. Mas a hipótese de te legrafar ao presidente da República e 
suspender as sessões até que ele responda é que absolutamente ignoro se está ou 
não. Pode ser que esteja, e nesse caso cumpriu-se o regimento interno: dura lex, 
sed lex . Não examino a questão de saber se deve estar, nem se tal ação pode 
caber em matéria cuja solução última a Constituição confiou do Congresso Federal. 
Também não quero indagar se a suspen são das sessões do senado, até que o 
presidente da República responda, constrange o chefe da União, que não quererá 
com seu silêncio interromper a obra legisl ativa do Estado. É um círculo de Popilio, 
e tais círculos andam na história do mundo. O presidente há de responder antes 
de almoçar, salvo se conspira contra o Estado donde lhe vem a pergunta, pedido 
ou moção; mas, se conspira, melhor é declará-lo, em vez de refugiar-se num 
silêncio prenhe de tempestades. Quando  menos, é de mau gosto. Note-se que 
aqui nem se trata dos interesses de um Es tado, nem de toda a República; não há 
fronteiras amazonenses, mas brasileiras.  
  
Enfim, não tenho que ver se esse ato do senado paraense poderá vir a ser 
imitado, mais tarde ou mais cedo, em qualquer outra região, e a propósito de 
questões menos transcenden tes, ainda que menos reservadas. A imitação é 
humana, é civil e política. Considerando  bem, um ato destes pode até ser 
benefício; substitui os riscos de uma re volução. Por isso, ainda não estando no 
regimento interno, caso haverá em que o melhor recurso seja meter uma pergunta aos peitos da União e suspende r os trabalhos. Donde se conclui que o 
motivo que me levou a tocar no assunto desaparece; melhor seria não ter dito 
nada. 
  
Assim é o resto das coisas nesta vida de papel impresso. Não é raro o artigo que 
conclui pelo contrário do que começou. Ao s inábeis parece que falta ao escritor 
lógica ou convicção, quando o que unic amente não há é tempo de fazer outro 
artigo. No meio ou no fim, percebe el e que começou por um dado errado, mas o 
tempo exige o trabalho, o editor também, e não há senão concluir que dois e dois 
são cinco. Vou expor melhor a minha idéia com um recente ofício da polícia das Alagoas. 
  
Quando eu comecei a escrever na imprensa  diária achei cada idéia expressa com 
uma palavra — às vezes com duas, e o afir mo que não chegasse a selo com três. 
Uma idéia havia, porém, que tinha não meno s de cinco palavras a seu serviço: era 
chefia . E digo mal: não era propriamente a idéia no sentido geral que lhe cabe, 
não, a chefia de batalhão, de partido, de família, etc. Era unic amente a chefia de 
polícia. Em polícia, além de chefia, tínhamos chefado . Onde não bastava chefado , 
havia chefança . Se a chefança  não correspondia bem, vinha a chefação . Para 
suprir a chefação , acudia a chefatura . Creio que aí estão todas as desinências 
possíveis, salvo chefamento  e alguma outra, que não eram usadas.  
  
Trabalhei muito por achar a explicação e tal variedade. Não eram alterações 
populares; nasciam da imprensa culta e po lítica. Não eram obra de uma ou outra 
zona; às vezes, a mesma cidade, oficial e particularmente, empregava dois e três 
termos, e não todos. Cheguei a imaginar qu e seria na questão de partidos; a falta 
de idéias dá eleição às palavras. Mas não era; todos os partidos usavam das 
mesmas formas numerosas. Gosto pessoal? Simpatia? Podia ser, mas não se 
usando igual processo em relação a outros vocábulos, não chegava a entender por 
que razão a simpatia ficava só nesta idéia tão particular. Cumpre lembrar que 
chefia  era a forma menos empregada. Seria porque a desinência, afinada e doce, 
diminuía o valor e a fortaleza da instituiçã o, mais adaptada a chefado, a chefança, 
a chefação, a chefatura? A língua tem segredos inesperados.  
  
Venhamos ao ofício das Alagoas. É datado da chefatura de polícia de Maceió, alude 
ao atropelo de cidadãos pacíficos por pr aças policiais, e continua: “e como não 
sejam estas as ordens desta chefia”... A pr imeira impressão que tive foi que, na 
meio de um conflito lingüístico, tivessem sido adotadas por lei as duas formas, e 
assim usadas no mesmo ato; era um modo de obter a conciliação que as vontades 
recusavam. Atentando melhor, pareceu-me qu e o espírito culto do chefe de polícia 
acharam assim uma maneira de conservar a forma correta da língua e a enfática 
da instituição. Mas tal explicação não me  ficou por muito tempo. Em breve, achei 
que a razão do emprego das duas formas está naturalmente em que chefatura  
anda impressa no cabeçalho do papel de ofícios, e que a autoridade, mais correta 
que o fornecedor de objetos de expediente, usa a chefia  que aprendeu. Nas 
Alagoas pode haver, como aqui no Rio de Janeiro, a ortografia  da casa . Outra 
imprensa comporá chefança , outra chefação , outra chefado . Talvez o melhor seja 
conservar chefatura , uma vez que custa barato. Nos tempos difíceis mais vale a 
economia que a ortografia.  
  
A conclusão que aí fica mostra que esse próprio caso das Alagoas não serve para 
fundamentar a tese dos artigos que acab am diversamente do  que começam. E 
agora que me falta não é tempo, nem papel, mas espaço. Não careço de ânimo, 
nem o dia acabou mais cedo; mas vá um homem, naufragado em dois exemplos, 
catar um terceiro. Não catemos nada.  
  
  
  
22 de março  
  
Se todos quantos empunham uma pena, não estão a esta hora tomando notas e 
coligindo documentos sobre a história  desta cidade, não sabem o que são 
cinqüenta contos de réis. Uma lei municipal, votada esta semana, destina “ao 
historiador que escrever a história comple ta do Distrito Federal desde os tempos 
coloniais até a presente época”, aquela valiosa quantia. O prazo para compor a 
obra é de cinco anos. O julgamento será confiado a pessoas competentes, a juízo 
do prefeito.  
  
Não serei eu que maldiga de um ato que põe em relevo o amor da cidade e o 
apreço das letras. Os historiadores nã o andam tão fartos, que desdenhem dos proveitos que ora lhes oferecem, nem os le gisladores são tão generosos, que lhes 
dêem todos os dias um prêmio deste vult o. Se todas as capitais da República e 
algumas cidades ricas concederem igua l quantia a quem lhes escrever as 
memórias, e se o Congresso Federal fizer a mesma coisa em relação ao Brasil, 
mas por preço naturalmente maior, — digamos quinhentos contos de réis, — a 
profissão de historiador vai primar sobre muitas outras deste país.  
  
Há só dois pontos em que a recente lei me parece defe ituosa. O primeiro é o prazo 
de cinco anos, que acho longo, em vist a do preço. Quando um homem se põe a 
escrever uma história, sem es tar com o olho no dinheiro, mas por simples amor da 
verdade e do estilo, é natural que despenda  cinco anos ou mais no trabalho; mas 
cinqüenta contos de réis excluem qualquer outro ofício, mal dão seis horas de 
sono por dia, de maneira que, em dois  anos, está a obra, acabada e copiada. 
Muito antes do fim do século podem te r os cariocas a sua história pronta, 
substituindo as memórias do  Padre Perereca e outras.  
  
O segundo ponto que me parece defeituo so na lei, é que a competência das 
pessoas que houverem de julgar a obra, dependa do juízo do prefeito. Nós não 
sabemos quem será o prefeito daqui a ci nco anos; pode ser um  droguista, e há 
duas espécies de droguistas, uns que conhecem da competência literária dos 
críticos, outros que não. Suponhamos que o eleito é da segunda espécie. Que 
pessoas escolhera ele para dizer dos méri tos da composição? Os seus ajudantes 
de laboratório?  
  
Eu, se fosse intendente, calculando que a hi stória do Distrito Federal podia esperar 
ainda dois ou três anos, proporia outro fim a uma parte dos contos de réis. Tem-
se escrito muito ultimamente acerca do Padre José Maurício, cujas composições, 
apesar de louvadas desde meio século  e mais, estão sendo devoradas pelas 
traças. Houve idéia de catalogá-las, repará -las e restaurá-las, e foi citado o nome 
do Sr. Alberto Nepomuceno como podend o incumbir-se de tal trabalho. Este 
maestro, em carta que a Gazeta inseriu quinta-feira, lembrou um alvitre que 
“torna a propaganda mais prática, sem nada perder da sua sentimentalidade 
atual, e põe ao alcance de todos as produções do genial compositor”. O Sr. 
Nepomuceno desengana que haja editor disp osto a imprimir tais obras de graça, 
empatando, sem esperança de lucro, uma soma não inferior a quarenta contos. A 
concessão da propriedade é um presente  de gregos. O alvitre que propõe, é 
reduzir para órgão o acompanhamento or questral das diversas composições e 
publicá-las. Custaria isto dez contos de réis.  
  
Ora, se o Distrito Federal quisesse divulg ar as obras de José Maurício, empregaria 
nelas os dez contos do método Nepomuce no, ou os quarenta, se lhes desse na 
cabeça imprimir as obras todas, integr almente. Em ambos os casos ficaríamos 
esperando o historiador do distrito, salvo se houvesse homem capaz de escrever a 
história por dez ou ainda por quaren ta contos; coisa que me não parece 
impossível.  
  
Um dos que têm tratado ultimamente das obras e da pessoa do padre, é o 
Visconde de Taunay. A competência deste,  unida ao seu patriotismo, dá aos 
escritos que ora publica na Revista Brasileira, muito valor; é uma nova cruzada 
que se levanta, como a do tempo de Porto Alegre. Se não ficar no papel, como a 
de outrora, dever-se-á a Tauna y uma boa parte do resultado.  
  
Outro que também está revivendo matéria do passado, na Revista Brasileira , é 
Joaquim Nabuco. Conta a vida de seu ilustre pai, não à maneira seca das 
biografias de almanaque, ma s pelo estilo dos ensaios in gleses. Deixe-me dizer-lhe, 
pois que trato da semana, que o seu juízo da Revolução Praieira , vindo no último 
número, me pareceu excelente. Não traz aquele cheiro partidário, que sufoca os leitores meramente curiosos, como eu. A mais completa prova da isenção do 
espírito de Nabuco está na maneira por que funde os dois retratos de Tosta, feitos 
a pincel partidário, um por Urbano, outr o por Figueira de Melo. Cheguei a ver Urbano, em 1860; vi Tosta, ainda robust o, então ministro, dizendo em aparte a 
um senador da oposição que lhe anunci ava a queda do gabinete: “Havemos de 
sair, não havemos de cair!” Nesta única palavra sentia-se o varão forte de 1848. 
Quanto a Nunes Machado, trazia-o de cor,  desde menino, sem nunca o ter visto: é 
que o retrato dele andava em toda parte.  De Pedro Ivo não conhecia as feições, 
mas conhecia os belos versos de Álvares de Azevedo, onde os rapazinhos do meu 
tempo aprendiam a derrubar (de cabeça) todas as tiranias.  
  
    
29 de março  
  
No meio das moções, artigos, cartas, tele gramas, notícias de conspirações e de 
guerra, atos e palavras, em qualquer se ntido, e por mais graves que sejam as 
situações, há sempre al guém que pensa na recrea ção dos homens. Vede a 
Inglaterra. “A Inglaterra é o país do sport por excelência”, disse o Jornal do 
Comércio  de ontem, a propósito da regata entre os estudantes de Oxford e 
Cambridge, que ontem mesmo se efetuou. O jornal expôs uma planta da parte do 
Tâmisa onde os universitários mediram as forças e, por meio de um fio telegráfico, 
estabelecido no escritório, pôde dar notíci a do progresso da corrida. Não digo nada 
a este propósito, visto que escrevo antes de começar a regata inglesa. Noto só 
que nem Dongola, nem Venezuela, nem Tr answaal outras partes arrancam os 
povos de Londres àquela festa de todos os anos.  
  
Não cubramos a cara. Também aqui, sem temor dos tempos, dois homens 
pediram ao Conselho Municipal lice nça, não para uma só espécie de sport, mas 
para uma ressurreição de todas as idad es. Não falo dos cavalinhos e diversões 
análogas que são a banalidade do gênero  e foram o leite da nossa infância. 
Também não falo das touradas, senão para  dizer que, enquanto a Espanha faz das 
tripas coração para dominar Cuba, e queb ra as vidraças dos consulados norte-
americanos com gritos de furor e indi gnação, nós pegamos dos seus touros e 
toureiros, e vamos vê-los morrer, saltar e morrer, para alegria nossa. Ponho de 
lado igualmente as corridas de bicicletas e velocípedes,  por serem recentes, o que 
não quer dizer que não tenham graça. Se m circo, dois e mais homens poderão 
fazer muito bem essas corridas, em qualquer  rua larga, como a do Passeio Público, 
mormente se vier abaixo parte do passeio, como quer um velho projeto. Não sei 
se este ainda vive, mas há projetos que não morrem.  
  
Vamos ter... Leitor amigo, prepara-te pa ra lamber os beiços. Vamos ter jogos 
olímpicos, corridas de bigas e quadrigas,  ao modo romano e grego, torneios da 
idade média, conquista de diademas e cortejo às damas, corridas atléticas, caça 
ao veado. Não é tudo; vamos ter naumaquias. Encher-se-á de água a arena do 
anfiteatro até a altura de um metro e vint e centímetros. Aí se farão desafios de 
barcos, à maneira antiga, e podemos acrescentar à de Oxford e Cambridge, 
torneios em gôndolas de Veneza, e repetir-se-á o cortejo às damas. Combates 
navais. Desafio de nadadores. Caça aos patos, aos marrecos, etc. Tudo acabará 
com um grande fogo de artifício sobre água. É quase um sonho esta renascença dos séculos, esta mistura de tempos gr egos, romanos, medievais e modernos, que 
formarão assim uma imagem  cabal da civilização sportiva . Se se tratasse de puro 
e simples divertim ento, não creio que fosse obra completa: seria, pelo menos, mui 
pouco interessante.  
  
Não me pergunteis onde está o gato; obrigar-me-eis a responder que neste 
projeto, pendente da votação do consel ho, não há gato aparente de espécie 
alguma. Ao contrário, se gato é o que o vulgo chama poule , há proibição formal de 
vender esse e outros animais donde possa resultar jogo. Quando muito, 
estabelece um artigo que “em todos os es petáculos haverá vencedor que receberá 
da administração prêmio em dinheiro ou o bjeto de valor. Um vencedor só para 
tantas corridas é pouco, mas é econômic o; em todo o caso mostra que não se 
trata de jogo, mas luta entre valentes, ág eis e hábeis, e o brio é o único chamariz 
das festas.    
Sabei ainda que os empresários não pedem isenção de impostos; ao contrário, é 
expresso que os pagarão todos e mais quinhe ntos mil réis por espetáculo para três 
instituições que indica. Uma delas é o teatro municipal. Anualmente haverá um espetáculo em favor do monte pio dos func ionários do distrito. Prêmios, impostos, 
donativos, construção do anfiteatro, mobília, cavalos, carros, gôndolas, 
encanamento de água para encher a aren a, pessoal... Tudo isso quer dizer que a 
empresa ou companhia (o pedido prevê a hipótese de se formar uma sociedade 
anônima) conta com grande concorrência  pública. Se assim não fosse, não se 
obrigava tantas despesas nem perdia a ocasião de fazer uma bonita loteria.  
  
Entretanto, a população esta de sacostumada desse gênero de sport, em cada um 
entra com dinheiro e sai sem ele. O uso corrente é trazerem alguns uma parte do 
que os outros deixam. Atualmente, não cont ando os vários dromos e loterias de 
decreto, temos a Companhia Piscatória, Nas Frutas, Brasil, Jardim Lotérico e 
outras instituições, cujos resultados di ários são dados por indicações secretas, 
algumas com as três estrelinhas maçô nicas: BRASIL: Veado. — NAS FRUTAS: 
goiaba, G. 20. — JARDIM LOTÉRICO: Ant.
.. Gallo. Mod... Coelho. Rio...  Porco. 
Reservado... Cobra. Só a Companhia Piscatória usa de expressões adequadas ao 
nome: “O coupon  de juros sorteado ontem foi o de n. 7 com 22$ cada coupon .” E 
como todos os dias há coupons  sorteados, dá vontade de perguntar quando é que 
a Companhia Piscatória pesca os seus  peixes. Talvez todos os dias.  
Realmente, não sei onde é que a empresa de jogos olímpicos irá buscar meios de 
se manter, prosperar e guardar dinheiro. Os acionistas querem dividendos. É o 
único desejo destes animais. Se os espe ctadores, por falta de sorteio piscatório, 
não forem aos jogos olímpicos e combates navais, onde achará os seus meios de 
viver? Veja o caso de Cunha Sales.  
  
Cunha Sales, inventor do Pantheon Ceropl ástico, teve certamente a idéia de só 
gastar cera com bons defuntos; mas acab a de aprender que a podia gastar com 
piores. Não falo dos propriamente mortos , mas dos vivos, a quem quis ensinar 
história por meio de uma vista de pesso as históricas. Não podendo fazê-lo de 
graça, estabeleceu uma entrad a, creio que módica: é o que faz qualquer escola de 
primeiras letras. As mesmas Faculdades lib érrimas aceitam o custo da matrícula. A 
diferença é que alguns dos espectadores  do Ceroplástico recebem um prêmio. 
Creio que foi esta circunstância que lemb rou ao governo mandar anular a patente 
que deu ao inventor. Mas quem é que perdeu  o direito de distribuir uma parte do 
seu ganho? Por dá-lo todo, estão alguns no Flos Sanctorum ; o nosso inventor, por 
ficar com uma boa parte, está no Index . 
  
  
  
5 de abril  
  
Q u a r t a - f e i r a  d e  t r e v a s  c o n t r a d i s s e  e s t e  n o m e  p e l a  p r e s e n ç a  d e  u m  g r a n d e  s o l  
claro. Comigo deu-se ainda um incidente,  que mais agravou a divergência entre a 
significação do dia e a alegria exterior .  E r a m  o n z e  h o r a s  d a  m a n h ã ,  m a i s  o u  
menos, ia atravessando a Rua da Misericórd ia, quando ouvi tocar uma valsa a dois 
tempos. Graciosa valsa; o instrumento é que me não parecia piano, e desde 
criança ouvi sempre dizer que em tal dia não se canta nem toca. Em pouco atinei 
que eram os sinos da igreja de São José . Pois digo-lhes que dificilmente se lhe 
acharia falha de uma nota, demora ou pr ecipitação de outra; todas saíam muito 
bem. O rei Davi, se ali estivesse, faria co mo outrora, dançaria em plena rua. A 
arca do Senhor seria a própria igreja de  São José, descendente daquele santo rei, 
segundo São Mateus.  
  
A valsa acabou, mas o silêncio durou poucos minutos. Ouvi algumas notas soltas e 
espaçadas, esperei: era um trecho de Flotow. Conheceis a ópera Marta ? Era a 
“Ultima Rosa de Verão”, — a velha cantiga The Last Rose of Summer, — música 
sem trevas, mas cheia daquela melancolia do ce de quem perdeu as flores da vida. Não faria lembrar Jesus; antes imaginei qu e, se ele ali viesse, podia compor mais 
uma parábola:  
  
O reino dos céus é semelhante a uma igreja , em cuja torre se tocam as valsas da 
terra; enquanto a torre chama a dançar, a igreja chama a rezar; bem-aventurados 
aqueles que, pela oração, esquecerem a valsa, e deixarem murchar sem pena 
todas as rosas deste mundo...  
  
Outra dissonância da quarta-feira de trevas, — mas desta vez a culpa é do 
calendário, — foi cair no dia primeiro de abril. Não consta que alguém fosse 
embaçado. A única notícia de que haveria aqui um terremoto, quinze horas depois 
de 31 de março, não tirou o sono a ninguém, mormente depois que a gente de 
Valparaíso viveu de terror pânico os di as 29 e 30 daquele mês, por causa de igual 
fenômeno, igualmente anunciado. O pequen o tremor do dia 1, em Santiago, não 
prova nada em favor da profecia ou da ciência.  
  
Todos os peixes apodrecem, leitor; não é de admirar que os carapetões de abril, 
chamados peixes pelos franceses, venham  a ficar moídos. Nesta cidade, em que 
há contos-do-vigário, ninguém já cai nos laços de abril. A princípio caíam muitos. 
O Correio Mercantil foi o primeiro, creio eu, que se lembrou de inventar prodígios, 
exposições, embarques, qualquer coisa ex traordinária, na pr ópria manhã daquele 
d i a .  N a q u e l e  t e m p o ,  s e  m e  n ã o  e n g a n o ,  h a v i a  s ó  a  f o l h i n h a  d e  L a e m m e r t .  O s  jornais não as davam, menos ainda as loja s de papel. Pouca gente se lembrava da 
fatal data. Os curiosos corriam ao ponto indicado para ver o caso espantoso. A 
princípio esperavam; anos depois, já nã o esperavam, mas passavam e tornavam a 
passar. Afinal era mais fácil não acudir a ver uma coisa real, que a procurar uma 
invenção.
 
  
Conquanto a credulidade seja eterna, é preciso fazer com ela o que se faz com a 
moda: variar de feitio. Valentim Magalhães variou de feitio, limitando-se a dar este 
título de “Primeiro de abril”  a um dos seus contos do livro agora publicado. É uma 
simples idéia engenhosa. Bricabraque é o nome do livro; compõe-se de fantasias, 
historietas, crônicas, retratos, uma idéia,  um quadro, uma recordação, recolhidos 
daqui e dali, e postos em tal ou qual desordem. A variedade agrada, o tom leve 
põe relevo à observação graciosa ou cá ustica, e o todo exprime bem o espírito 
agudo e fértil deste moço. O título repr esenta a obra, salvo um defeito, que 
reconheci, quando quis reler alguma da s suas páginas, “Velhos Sem Dono”, por 
exemplo; o livro traz índice. Um Bricabraque verdadeiro nem devia trazer índice. 
Quem quisesse reler um conto, que se perdesse a ler uma fantasia.  
  
A vida, que é também um bricabraque, pela definição que lhe dá Valentim 
Magalhães, (eu acrescentaria que é alguma s vezes um simples e único negócio) a 
vida tem o seu índice no cemitério; ma s que preço que levam os impressores por 
esta última página! Agora mesmo dão os jornais notícia de um carro fúnebre que 
chegou à casa do defunto duas horas de pois da pactuada. Acrescentam que, ao 
que parece, o coche foi servir primeiro a outro defunto. Enfim, que é um carro 
velho, estragado e sujo, não contando que a cova estava cheia de lodo, e que o 
custo total do enterro é pesadíssimo. Tudo isso forma o índice da vida; esta pode 
ser cara, barata, mediana ou até gratuita , mas a morte é sempre onerosa. Acusa-
se disto a Empresa Funerária. Não pode ser; a culpa da impontualidade é antes 
dos que morrem em desproporção com o material da empresa. Fala-se do 
privilégio. Não há privilégio, há educação da liberdade; assim como foi preciso 
preparar a liberdade política , antes de a decretar, assim também é mister preparar 
a liberdade funerária.  
  
Cumpre notar que tal queixa em tal sema na é descabida. Tudo se deve perdoar 
por estes dias. Cristo, morrendo, perdoou aos próprios algozes, “por não saberem 
o que faziam”. Não se trat a aqui de algozes propriam ente ditos, e pode ser 
também que a empresa não saiba o que está fazendo. Em todo caso, a queixa 
devia ter sido adiada pa ra amanhã ou depois.  
Faço igual reflexão relativamente ao juiz  da comarca do Rio Grande, que, segundo 
telegramas desta semana, vai ser metido em processo. A causa sabe-se qual é. 
Não consentiu o juiz em que os jurados votem a descoberto, como dispõe a 
reforma judiciária do Estado; afirma ele que a Constituição Federal é contrária a 
semelhante cláusula. Não sou jurista, não posso dizer que sim nem que não. O 
que vagamente me parece, é que se o esta tuto político do Estado difere em 
alguma parte do da União, é impertin ência não cumprir o que os poderes do 
Estado mandam. Mas, de um ou de outro modo, creio que não foi oportuno 
mandar falar agora sobre processo nem ce nsurar o magistrado antes de amanhã.  
  
Esta questão leva-me a pensar que, se não puder conciliar o voto secreto com o 
voto público, ou ainda mesmo que se conciliem, é ocasião de modificar a 
instituição, a ser verdade o que dizem de la pessoas conspícuas. Na assembléia 
legislativa do Rio de Janeiro, o Sr. Alfred o Watheley declarou há dois meses, entre 
outras coisas, que “em regra o júri é um  passa-culpas”. Ao que o Sr. Leoni Ramos 
aduziu: “É muito raro que no júri, perg untando o juiz aos jurados se precisam 
ouvir as testemunhas, eles respondam qu e sim; dizem sempre que as dispensam.” 
Também eu ouvi igual dispensa, mas relativamente ao interrogatório do próprio 
réu. Foi há muitos anos. Interrogado sobre o delito, pediu ele para não falar de 
assuntos que lhe eram penosos, e os jurados concordaram em não ouvi-lo. 
Realmente, o acusado merecia piedade, er a um caso de honra; mas dispensada a 
audiência do réu e das test emunhas, não tarda que se faça o mesmo ao promotor 
e ao defensor, e finalmente à leitura do  processo, aliás penosíssima de ouvir, 
mormente se o escrivão apenas sabe escrever.  
  
    
12 de abril  
  
A Companhia Vila Isabel foi condenada a pagar ao dono de um cavalo, morto por 
um de seus carros, a soma de sessenta contos de réis. Não é demais, tratando-se 
de animal de fina raça. Conheço pesso as que não valem tanto; algumas podem 
dar-se de graça e não raras ainda levariam  cem ou duzentos mil réis de quebra. 
Também concordo que nem todos os cava los possam chegar a este preço. Mas, 
pouco ou muito, propriedade é propriedad e. As companhias de viação não podem 
deixar de aceitar com prazer  uma decisão que confirma o princípio dos dividendos 
e dos ordenados.  
  
Até agora estes desastres seguiam invariav elmente os mesmos trâmites. A vítima, 
bicho ou gente, morta ou ferida, caía invariavelmente no meio da rua. A multidão 
aglomerava-se em redor dela, olhando ca lada como é seu pacífico costume. O 
cocheiro evadia-se.  
  
A polícia abria inquérito, naturalmente ri goroso. Toda esta tragédia podia resumir-
se em um verso, mais ou menos assim: “Crime nefando! Rigoroso inquérito”. As companhias por amor do clássico entend em que tais tragédias são regidas pelos 
fados. 
  
Eles é que matam, eles é que castigam.  
  
As vítimas devem imitar Hipólito: Le ciel m’arrache une innocente vie . A 
escrituração social fica sendo a mesma, e tudo no fim dá certo.  
  
Não entendeu assim o tribunal, que conden ou a companhia, de que se trata, a 
pagar a culpa do cocheiro.  
  
A companhia, saltando de Raci ne a Shakespeare, bradará: A horse! a horse! Sixty 
contos de réis for a horse!  
  
É duro, mas se a vida só se compusesse de  dividendos, mais va lia vivê-la, que ir para o céu. A vida tem indenizações. É o algodão rude e simples, isto é, as 
indenizações sem dividendos.  
  
A coisa mais natural agora é que pessoas  que perderam braç os ou pernas por 
culpa dos cocheiros dos bonds , peçam indenização as companhias, e naturalíssimo 
é que os tribunais lhes dêem razão. Vamos ter grande economia de membros. Não 
é crível que uma companhia, depois de desembolsar algumas dezenas de contos 
de réis, continue com o mesmo pessoal culp ado; é antes certo que faça escolha de 
bons cocheiros e, quando possa, exce lentes. Nem todos os cocheiros são 
imprestáveis, grosseiros, desobedientes:  nem todos atropelam a gente pedestre; 
nem todos precipitam o carro antes que uma senhora acabe de  descer. Dizem até 
que há alguns, poucos, que quando bradam , avisando: — Olha à esquerda! olha à 
direita! moderam naturalmente o galope dos animais, para que os avisados tenham tempo de escapar as carroças ou andaimes que estão no caminho. Já que 
estou com a mão no judiciário, não deixarei  de dizer que o júri andou esta semana 
abarbado com processos velhos, tão velhos  que não teve outro remédio senão ir 
absolvendo os acusados.  
  
Um dos casos deu de si grave conseqüência . O roubo foi cometido há um ano, e os 
dois réus deram entrada na Detenção, onde um deles morreu. Tendo o júri 
absolvido o sobrevivente, segu e-se que, se houve crime, os criminosos não foram 
aqueles, e para que há de um inocente morrer no cárcere, longe da família e dos 
amigos, se é mais fácil fazer andar os processos depressa?  
  
Outro réu nem chegou a roubar, apenas fez uma tentativa a formão; mas o delito 
deu-se em junho do ano passado, e só ag ora, em abril, é que o réu pôde ser 
julgado e absolvido.  
  
N e m  s e m p r e  g o s t o  d e  c i t a r  e x e m p l o s  a l h e i o s .  T a m b é m  l á  f o r a  h á  d e f e i t o s  e  
graves. Mas se os processos fossem rápi dos como em algumas partes, mormente 
em pequenos crimes, creio que andaríam os muito melhor. Agora mesmo, lendo a 
audiência inicial do processo Jameson, vi que, enquanto esperava por este invasor 
do Transwaal, o tribunal de Bow-Street ia julgando uma porção de processos 
miúdos, entre eles o de um cocheiro que, na véspera, espancara a mulher e a 
patrulha; foi condenado a um mês de hard labour . Note-se que o delinqüente 
estava ébrio no ato mas ao que parece os  juízes de Londres, que não são os de 
Berlim, entenderam não haver na embriaguez circunstância atenuante, mas 
agravante. E daí talvez os de  Berlim pensem a mesma coisa.  
  
Em verdade os magistrados de Bow-Street parecem demasiado severos.  
  
Quando menos, o presidente não tem papa s na língua para dizer um ou dois 
desaforos. Os espectadores, que eram mu itos compunham-se pela maior parte de 
lords e ladies , a fina flor da aristocracia inglesa que ia vistoriar o doutor Jameson, 
por ter invadido a república africana.  
  
O dr. Jameson chegou, foi aclamado pela multidão da rua, e logo que apareceu na 
sala do tribunal, estouraram os gritos de  entusiasmo e de aplauso; o presidente 
declarou a princípio que faria evacua r a sala se o tumulto continuasse.  
  
Acabada a audiência, e marcado o dia para novo comparecimento do acusado, o 
e n t u s i a s m o  c h e g o u  a o  d e l í r i o .  A s  m a i s  fidalgas bocas proferiram as mais belas 
palavras. Foi então que o presidente bradou da cadeira estas outras palavras 
menos belas:  
  
       — Vós expondes a Ingl aterra ao desprezo do mundo!  
  
Não falo do envenenamento da rua do Ipiranga, porque talvez não chegue a 
processo, e, quando chegue, não é agora ocasião de tratar dele; não há crime, 
não há acusadores, não há nada.  
  Como, porém, a semana é toda judiciária , aqui está o processo Damasceno, mais 
importante que outros, e que interessa deveras aos competentes. Eu não sou 
competente, não trato do caso em si; ma s estando a ler o discurso de defesa, dei 
com uma palavra que me pare ce carecer de retificação.  
  
A conclusão do discurso é a seguinte:  
  
“Refleti; acima da autorida de dos vossos julgados está aquela que Pascal chamou 
a rainha do mundo...” Creio que se refere  à opinião. Ora, Pascal disse justamente 
o contrário: C’est la force qui gouverne le monde; et non pas l’opinion.  Palavra 
que pareceria dura ao leitor, se o filósofo não acrescentasse: mais l’opinion est 
celle que use la force . 
  
Pois se é a força que governa, ela que é a rainha; e se a opinião gasta a força, o 
mesmo sucede a todas as rainhas que adoecem e morrem por outras causas.  
  
Pascal fala certamente da opinião como ra inha do mundo, mas é quando cita um 
livro italiano do qual só conhecia o título: Della opinione; regina del mondo.  
  
Declara que aceita o que nele  estiver escrito, exceto o mal, se contiver algum; 
mas como isto vem no fim de uma long a página em que começa por chamar a 
opinião maîtresse d’erreur , segue-se que tudo quanto ali pôs, é a mais fina ironia.  
  
  
  
19 de abril  
  
A semana foi de sangue, com uma ponta de loucura e outra de patifaria. Felizes as 
que se compõem só de flores e bênçãos, e mais ainda as que se não compõem de nada! Digo felizes para os que têm de tr atar delas. Neste caso, o cronista senta-
se, pega na pena e deixa-a ir papel abai xo, abençoado e florido, ou sem motivo e 
à cata de algum, que finalmente chega,  como deve suceder ao compositor nas 
teclas do piano. Quando menos pensa, estã o as laudas prontas, e acaso sofríveis. 
Mas vá um homem, sem flores ou sem na da, ocupar-se unicamente de anedotas 
tristes; e aborrecer os outros e não fazer coisa que preste. As alegrias, ainda mal 
contadas, são alegrias.  
  
Tenho idéia de haver lido em um velho publicista (mas há muitos anos e não 
posso agora cotejar a memória com o texto), que os jornais, fechadas as câmaras e calada a política, atiram-se aos grandes crimes e processos extraordinários. Não 
terá esta a expressão, mas o pensamento  é esse, a menos que não seja outro. 
Mas sim ou não, nem para o nosso caso  serve, porquanto só agora é que os 
crimes notáveis aparecem e podem ser extensamente comentados, quando as 
câmaras estão prestes reunir-se. Demais, tivemos algumas conversações políticas, 
no intervalo, por ocasião da moção do club militar, e agora mesmo discute quem 
há de ser o presidente da câmara, se Pedro ou Paulo, se o apóstolo da circuncisão, 
se o do prepúcio. Uns querem que só tenh am aceitação os da lei antiga, outros 
dizem, como São Paulo aos gálatas: “Todos os que fostes batizado em Cristo, revestistes-vos de Cristo; não há judeu nem grego...” Talvez seja melhor, para 
resolver este negócio, esperar que se reúna o concilio de Jerusalém.  
  
Além dessas duas questões políticas ou tras de menor tomo , tivemos negócios 
externos, alguns também de sangue; mas sangue do sangue vivo e próximo. 
Tivemos com que entreter o espírito. Menelik a expedição Dongola, os derviches, 
Cuba, os raios X, Crispi e, agor a, o levantamento dos matabeles.  
  
Não, não quero sangue, nem loucuras, nem equívocos de boticários. A perda da 
vida ou da razão não é coisa própria deste lugar. Menos ainda o lenocínio, tão 
triste como o resto. Se ao menos se pudesse tirar de tais casos alguma conclusão, 
observação ou expressão digna de nota, vá ; mas nem isso encontro. Tudo é árido, 
vulgar e melancólico.    
A questão do engano farmacêutico é a únic a em que se poderia tocar sem asco ou 
tédio, ainda que com pavor. Em verdade, a dosagem do arsênico  por parte de uma 
pessoa que estudou farmácia em Coimbra, faz duvidar de Coimbra ou da pessoa. 
Considerando, porém, que o erro dos homens e que só a intenção constitui o mal, 
não se duvida nem da pessoa nem de Co imbra. O verdadeiro mal não é esse. O 
mal verdadeiro é que, se os homens pode m descrer de tudo, sem grande perda ou 
com pouca, uma coisa há em que é nece ssário crer totalmente e sempre, é na 
farmácia. Tudo o que vier da farmácia, deve ser exato e perfeito; a menor troca 
de substâncias ou excesso de dose faz de sesperar da saúde e até da vida, como 
sucedeu na rua do Ipiranga. Aquele grito do sócio do farmacêutico: “Desgraçado, 
estás perdido!” mostra a gravidade do ato,  unicamente em relação ao autor dele. 
Se esta fosse a única e triste conseqüênc ia, pouco estaria perdido. Era um caso 
particular, como o que sucede u, dois dias depois, na farmácia Portela, em bairro 
oposto; aí se trocou um laxativo por ou tro remédio, e o paci ente, que bebeu de 
uma vez o que devia ser tomado de duas em  duas horas, só não morreu porque o 
remédio não era de matar. Não importa;  não é preciso que alguém sucumba, 
basta a possibilidade da confusão dos frascos.  
  
Também não importa a confiança manifestad a pelo viúvo da rua do Ipiranga, em 
relação à farmácia; é natural que a tenha, pois conhece o pessoal e a competência 
da casa. Outrossim em relação a farmácia Portela, donde não saiu morte certa. 
Uma pessoa defunta, outra apenas en ganada, valem pouco relativamente à 
população. Mas suponhamos que esta venh a a descrer de todas as farmácias da 
cidade. Nem todas serão servidas por va rões próprios. Alguma haverá (não 
afirmo) em que jovens aprendizes, desejo sos de praticar a ciência antes que a 
vadiação, aviem as receitas dos médicos. Sempre é melhor ofício que matar gente 
cá fora, mas se da composição sair óbito, tanto faz droga como navalha. Se a 
descrença pegar, virão o terror e a absten ção. Ninguém mais correrá as boticas, e 
a farmácia terá de ceder ao espiritismo, que não mata, mas desencarna.  
  
Há um recurso último. Atribui-se a um claro espírito deste país a seguinte 
definição da farmácia moderna, — que é antes confeitaria que farmácia. Esse 
homem, ex-deputado, ex-ministro, observ ou que as vidraças das boticas estão 
cheias de frascos com pastilhas e outros confeitos. Ora, até hoje não consta que 
tais medicamentos matem. O mais que po de suceder, é não curarem sempre, ou 
só incompletamente, ou só temporariamente, ou só aparentemente; mas não 
levam o desespero às famílias. São composições estrangeiras, estão sujeitas a 
grandes taxas, custam naturalmente caro ; mas se a própria vida é um imposto 
pago à morte, não é muito que lhe agravemos o preço. Não lhe acusem de 
estrangeirismo. Não trato só dos inventos  importados, mas também dos nacionais, 
que não matam ninguém, e curam muitas veze s. Pois tal será o recurso último dos 
farmacêuticos, quando o medo dos aviame ntos imediatos afastar os doentes das 
suas portas; encomendem preparados de fora e de dentro, não façam mais nada 
em casa, e esperem.  
  
Qualquer que seja o mal, porém, antes be ber os remédios suspeitos, — um pouco 
mais de arsênico, ou uma coisa por outra, — que viver em Porto-Calvo (Alagoas) 
onde as carabinas trabalham, ora em nome do assassinato, ora da simples 
política. As ações e os homens não dão para uma Ilíada , conquanto na hecatombe 
da Conceição a palavra hecatombe  seja grega. Não sucede o mesmo com Barro-
Vermelho e Manuel Isidoro, nomes que não valem os de Aquiles e Heitor. Li artigos, cartas, notícias dos sucessos, chegados e publicados ontem. Numa das 
cartas diz o autor que, para prender Manuel Isidoro, tinha recorrido à astúcia  do 
coronel Veríssimo. Faz lembrar Homero quando canta o artificioso  Ulisses; mas, 
com franqueza, prefiro Homero.  
  
  
  
26 de abril  
“Terminaram as festas de  Shakespeare”, diz um te legrama de Londres, 24, 
publicado anteontem, na Notícia . Eu, que supunha o mundo perdido no meio de 
tantas guerras atuais e iminentes, crises formidáveis, próximas anexações e 
desanexações, respirei como alguém que se ntisse tirar-lhe um peso de cima do 
peito. Que me importa já saber se o prínci pe da Bulgária comungou ou não, esta 
semana, tendo-lhe o papa negado licença? Provavelmente não comungará mais, tudo por haver consentido que o filho fosse  batizado na religião ortodoxa. Quantos 
outros pais terão deixado batizar os filhos em religiões alheias, sem perder por 
isso o direito de comungar; basta-lhes entr ar na igreja próxima e falar ao vigário. 
Não são príncipes, não governam, não correm o perigo das alturas.
 
  
Cuba, que me importa agora Cuba? A religião come gente, sangue e dinheiro; a 
independência far-se-á ou não. Segundo um homem desconhecido, estava feita 
desde quarta-feira, e assim enganou a duas ou três folhas desta cidade, ação de 
muito mau gosto, não só pela invenção dos decretos de Madri, como pela da 
morte de um hóspede do Hotel de Estran geiros. O dono deste perdeu mais que 
ninguém, pois que Cuba, tarde ou cedo, alcançará a independência, o cônsul e o 
ministro de Espanha explicaram-se, mas a morte do hóspede é mais que a de 
Maceo ou Máximo Gómez. Lede bem a carta com que o dono do Hotel de 
Estrangeiros correu à Cidade do Rio para afirmar que o defunto Villagarcia (se 
alguém há desse nome) nunca ali esteve, que ninguém morreu nem adoeceu 
naquela casa, apesar da epidemia recente, que os seus esforços foram grandes, e 
a notícia da morte ofende os seus inte resses. É quase um reclamo, ou — como 
dizem os mal-intencionados, — um preconício.  
  
E tão grave o fato de morrer alguém nas hospedarias, que o dono de uma delas, 
nesta cidade, só por fina inspiração, pode há tempos salvar a honra do 
estabelecimento. Não disse a ninguém que lhe morrera um hóspede, mas que adoecera e queria ir-se embora. Mandou vi r um carro, fez meter dentro o cadáver, 
com as cautelas devidas a um enfermo, e sentou-se ao pé dele. — “Então, que é 
isso? dizia ele ao cadáver, enquanto o co cheiro dava volta ao carro. O senhor, 
saindo daqui, vai piorar e talvez morra; por que não fi ca? Aqui, antes de quinze 
dias, está curado e bom. Ande, fique; se  quer, mando o carro embora. Não? Pois 
faz muito mal...” Os hóspedes, que ouviam esta exortação, lastimavam a teimosia 
do enfermo, e almoçaram com o apetite do costume.
 
  
Guerras africanas, rebeliões asiáticas, queda do gabinete francês, agitação 
política, a proposta da supressão do Senado, a caixa do Egito, o socialismo, a 
anarquia, a crise européia, que faz estremecer o solo, e só não explode porque a 
natureza, minha amiga, aborrece este ve rbo, mas há de estourar, com certeza, 
antes do fim do século, que me importa tudo isso? Que me  importa que, na ilha de 
Creta, cristãos e muçulmanos se matem uns aos outros, segundo dizem 
telegramas de 25? E o acordo, que ante ontem estava feito entre chilenos e 
argentinos, e já ontem deixou  de estar feito, que tenho eu com esse sangue que 
correu e com o que há de correr?  
  
Noutra ocasião far-me-ia triste a notícia dos vinte e tantos autos roubados a uma 
pretoria desta cidade. Vinte e um votara m ao cartório, mas um deles não trazia 
petição inicial nem sentença, por modo qu e ficou o processo inútil. Uma destas 
manhãs, estando o pretor ocupado, vieram dizer-lhe que acabavam de furtar mais 
autos, correu ao cartório, viu que era exat o. O mesmo pretor despediu há dias um 
empregado do cartório, que estava ao seu serviço; a razão é porque o homem, mediante dinheiro, tomava a si obter de spachos favoráveis. Chegou ao ponto, 
segundo li, de fazer caminhar bem um negócio, a troco de certa quantia; recebida 
esta, fez desandar o negócio em favor da outra parte; a troco de igual 
remuneração. Reincidência ou arrependimento? Eis aí um mistério.
 
  
Outro mistério é que só vejo publicadas as ações, não os nomes dos autores. Nem 
sempre é necessário que estes sejam dados ao  prelo. Casos há em que o silêncio é conveniente, não para impedir que os autores fujam, mas por motivos que me 
escapam. Seja como for, ainda bem que os  autos se descobrem, os intermediários 
de despachos desaparecem, e o ar puro entra nas pretorias, na terceira, quero 
dizer, que é onde se deram os fatos aqui  narrados. Entretanto, outra seria a minha 
impressão disto, como do resto, se não fosse o telegrama de Londres, 24.  
  
“Terminaram as festas de Shakespear e...” O telegrama acrescenta que “o 
delegado norte-americano teve  grande manifestação de simpatia”. O doutrina de 
Monroe, que é boa, como lei americana, é coisa nenhuma contra esse abraço das 
almas inglesas sobre a memória do seu ex traordinário e universal representante. 
Um dia, quando já não houver império britânico nem república norte-americana, 
haverá Shakespeare; quando se não falar inglês, falar-se-á Shakespeare. Que 
valerão então todas as atuais discórdias? O mesmo que as dos gregos, que 
deixaram Homero e os trágicos.  
  
Dizem comentadores de Shakespe are que uma de suas peças, a Tempest, é um 
símbolo da própria vida do poeta e a sua despedida. Querem achar naquelas 
últimas palavras de Próspero, quando vo lta para Milão, “onde de cada três 
pensamentos um será para a sua sepultura”, uma alusão à retirada que ele fez do 
palco, logo depois. Realmente, morreu daí a pouco, para nunca mais morrer. Que 
valem todas as expedições de Dongola e do Transvaal contra os combates do 
Ricardo III? Que vale a caixa egípcia ao pé dos três mil ducados de Shylock? O 
próprio Egito, ainda que os ingleses cheg uem a possuí-lo, que pode valer ao pé do 
Egito da adorável Cleópatra? Termin aram as festas da alma humana.  
  
    
3 de maio  
  
Os jornais deram ontem notícia telegráfic a de haver sido assassinado o xá da 
Pérsia. Tão longe andamos da Pérsia, e tão pouco fez aquele vivo faltar de si por 
estes tempos de agitação universal, qu e fiquei assombrado. Supunha a Pérsia 
extinta. Não me lembrava sequer (a minha memória está acabando) não me 
lembrava que ainda anteontem li, creio que no Jornal do Comércio , a notícia de 
que o xá da Pérsia possuía o maior tesouro de jóias, um valor de 300.000:000$000 (trezentos mil contos de réis). Possu ía e possui, porquanto naquelas partes 
como nas outras, xá  morto, xá posto . Caiu Nass-ed-dine; vai subir Monraffer-ed-
dine. 
  
Vede o que são almas fanáticas. Não fora m os trezentos mil contos de réis das 
jóias que armaram o braço do homicida, mas um motivo religioso. O xá ia 
justamente entrando no santuário para rezar. Se o motivo fosse outro, é provável 
que o assassino adiasse o assassinato, re petindo com Hamlet: “Agora não; seria 
mandá-lo para o céu!” Ao contrário, desde que o xá  ia rezar pela sua seita, não 
iria para o céu, segundo o assassino; boa ocasião de o mandar ao diabo. Vede o que são almas fanáticas.  
  
H á  p a r a  m i m ,  a l é m  d a  c a t á s t r o f e ,  u m  ponto mui aborrecido: é o tiro. Persas e 
gentes semelhantes, se me quiserem interessar, como os antigos, não hão de ter 
pólvora. O punhal e a espada é que estã o bem. As tragédias matam a ferro frio. 
Carnot e Lincoln caíram a golpes de arma  branca. Como é que, longe de centros 
cristãos e prosaicos, em plena vida orient al e poética, um fanático pega de uma 
espingarda ou trabuco, para vingar um texto ou um símbolo? Vai nisso um tanto 
de precaução, que se não ajusta bem ao  fanatismo, não contando a falta de 
estética. Seja como for, pobre xá, tivest e de entregar a vida quando ias buscar a 
fonte da vida, ou o que supunhas tal.  
  
Os persas, segundo leio no padre Manue l Godinho, que por ali andou em 1663, 
tem uma paixão tão grande, tão forte e tã o absorvente que devia excluir qualquer 
outra. Não sei se chegareis a entendê-lo , ainda que vos copie aqui os próprios 
termos do padre: são claros os termos, mas por isso mesmo que claros, obscenos. Eis o texto: “São tão sobremaneira luxuriosos (os persas), não se contentando 
nem com  muitas mulheres”. Uma paixão destas tão extensa parece não dar campo 
ao fanatismo. Nem com muitas mulher es; então com quantas? Das mulheres, 
escreve o padre que são “lascivas” e se acrescenta que de “ruim bofe” , não é para 
se desmentir a si próprio; esta s qualidades podem viver juntas.  
  
Isto prova que o sangue há de sempre jorr ar em toda a parte, desde os tronos até 
às mais simples esteiras. Aqui mesmo, es ta semana, houve dois outros casos de 
mortes misteriosas e interessantes. Um de les foi o de um velho que sucumbiu a 
pau ou a faca, não me lembra bem qual  o instrumento. Já acima disse que a 
memória me vai morrendo. Depois de morto foi enterrado. Suspeitou-se do crime, 
e indo começar o processo do indigitado autor, acudiu naturalmente a idéia de 
autopsiar o cadáver, que é o primeiro ato dos inquéritos criminais. Infelizmente o 
cadáver fora enterrado na vala comum. Surdiu o receio de empestear a cidade, 
abrindo uma vala onde jaziam  dezesseis cadáveres em pu trefação, alguns de febre 
amarela. Quando não fizesse mal à cida de, podia fazê-lo ao s exumadores e aos 
próprios médicos encarregados da autopsia . Dali algumas consul tas, cuja solução 
final foi a única possível, — negar a exumaç ão. De resto, uma das ordens trocadas 
observo que, sem embargo da autopsia, as testemunhas do crime bastavam às 
necessidades da justiça.  
  
Em verdade, é possível que a exumação ma tasse alguns dos oficiais, médicos ou 
não, desse lúgubre ofício. Suponhamos que morriam três. Aí tínhamos três 
inocentes condenados à morte que a marcha  do processo podia e pode chegar ao 
resultado negativo, isto é, que o suposto réu não praticou o crime, ou se cometeu 
foi impelido por violência irresistível ou ameaça acompanhada de perigo atual , 
como ainda esta semana decidiu o júri , creio que nos termos do código, e 
certamente nos da verdade. Ora, tendo- se acabado com pena de morte, é justo 
estender este benefício aos médicos e seus  colaboradores, ficando a pena limitada 
à vítima, cujo silêncio eterno pede igualmente eterno repouso.  
  
Nem falo disto senão para notar que a va la comum foi agora objeto de grandes 
lástimas. Muitos confessaram que a supu nham acabada. Outros pediram que se 
acabasse com ela. Sempre ouvi falar com tristeza da vala comum. Este último 
leito, em que se perde até o nome e não se tem o favor de apodrecer sozinho, 
destinava-se antigamente aos pobres e aos escravos. A lei acabou com os 
escravos, e deixou os pobres consigo mesmos.  
  
Politicamente, é a vala comum o terror dos homens. Ouvi maldizer dela, muitas  
vezes, com indignação, e anunciá-la com pe rversidade: — “Não hei de cair na vala 
comum!” — “Na vala comum já há muito caiu V. Ex!” — “O Sr. presidente: — 
Atenção!” E ouvi ainda coisa pior, como pr ova de que o desprezo e o abandono em 
política são insuportáveis. Ouvi um dia,  há muitos anos, um discurso na câmara 
dos deputados, cujo autor se lastimava de ser cão sem dono. Era um modo de 
dizer que o partido o não queria. Realmente, era lastimável. Um homem 
parlamentar que não tem quem lhe faça festas, quem lhe dê ordens ou lhe mande 
recados, não é soldado de partido, não é nada, é uma sombra. Não me lembra o 
nome nem a figura do representante. É o que vos disse três vezes, acima: vou 
perdendo a memória. Não cuideis que são achaques da idade. Há de haver aí 
alguma complicação psicológica.  
  
Vede se não. Não atino com o lugar em que se deu há dias, — poucos dias, um 
interrogatório feito a pessoa acusada de  um crime... Também não menciono o 
crime; suponhamos que foi um roubo. Há cr imes de roubo. O indigitado não queria 
confessar que o praticara; negava a pés juntos, com tal tranqüilidade, por mais 
que o juiz fizesse, que a esta hora estari a na rua se o escrivão não pegasse das 
rédeas do interrogatório. Tão habilmente foi cercando o réu, que ele acabou 
confessando tudo. O escrivão fazia as perg untas, ouvia as respostas, e ditava-as 
todas a si mesmo. Uma vez que a verdade saiu do poço tanto melhor. O único 
ponto duvidoso na matéria de ritual; mas, ainda assim, não conhecendo eu leis 
nem praxes, não sei se os escrivães po dem ir além do escrever. Os hábitos eclesiásticos são diversos. Conheço sacris tães, verdadeiros modelos de piedade e 
latim, que se limitam a ajudar na missa; não abençoam os fiéis, como o oficiante; 
respondem a este, levam-lhe as galhetas, pegam-lhe na capa e se tangem na campainha e para pôr as vírgulas espirituais no sagrado texto.  
  
    
10 de maio  
  
Como eu andasse a folhear leis, alvarás, portarias e outros atos menos alegres, 
dei com um que me fez vir água à boca. É de 1825. A primeira assembléia geral 
legislativa devia reunir-se em 3 de maio  de 1826. Muitos deputados podiam vir 
com antecedência e aguardar aqui longo tempo a abertura das câmaras. Então o 
governo, considerando que eles deviam até lá subsistir com decência, mandou 
abonar a cada um, desde que chegasse , a quantia mensal de cem mil réis.  
  
Ó tempora! ó mores!  Cem mil réis! Tempos de cem mil réis mensais! Comeram, 
vestiram, receberam, possive lmente casaram, tudo com cem mil réis por mês! E 
tal poupado terá havido, que ainda deixou ao canto da gaveta umas cinco patacas; 
não juro, mas não contesto. Bem sei que, remontando à legislação, vamos achar 
sentenças e ordenados de cem mil réis, não por mês, mas por ano, cinqüenta mil 
réis, vinte e cinco, e menos. Mas tais atos não são históricos. São a mitologia da 
moeda. Valem o que valem os reis de Tito Livio e peço perdão dessa aparência de 
trocadilho, que é apenas um cotejo de fábulas.  
  
Com tal dinheiro (cem mil réis mensais)  poderiam acaso os deputados daquele 
tempo andar nesta Capital em carruagem de quatro bestas? Podiam; eis aqui o 
decreto de 2 de outubro de 1825: “Não se  verificando nesta corte (diz ele) os 
motivos que na de Lisboa fizeram nece ssário que nenhuma pessoa, de qualquer 
condição que fosse, pudesse andar naquel a cidade, e na distância de uma légua 
dela em carruagem de mais de duas bestas, hei por bem ordenar que, sem 
embargo do dito alvará, ou de qualquer  outra ordem em contrário, todas as 
pessoas que gozam de tratamento de Ex celência, possam andar em carruagem de 
quatro bestas.” Ora, os deputados tinham o tratamento de Excelência. Uma vez 
que fossem poupados, podiam muito bem dar- se ao gosto da carruagem de quatro 
bestas, sem que a polícia (a polícia do  Aragão) os recolhesse ao aljube.  
  
Não esqueçamos que a independência data va de 1822, e a Constituição de 1824. 
No título VIII desta achavam-se inscritos os direitos civis e políticos dos cidadãos. 
Não estava lá o direito às quatro bestas . Podia entender-se que este direito era 
contido nos outros? Teoricamente, sim; pr aticamente não. Não dou em prova disto 
o ato do ano anterior, 1824, mandando que às pessoas de primeira consideração 
se não concedesse mais que três criados de porta acima, e às de segunda 
somente um. Este ato, conquanto posterior a independência, é anterior à 
Constituição, é de 7 de janeiro. Por isso mesmo é um pouco mais restritivo que o 
decreto de 1825. Abolindo o alvará das quatro bestas, o decreto de 1825 limitou o gozo delas às pessoas que tinham o tratam ento de Excelência, ao passo que o ato 
de 1824 nem às próprias pessoas de primei ra consideração consentia mais de três 
criados de porta acima.  
  
Outra diferença entre os dois atos está na designação das pessoas. O tratamento 
de Excelência era claro; tinha-se pelo cargo ou por decreto. Mas por onde se 
distinguiam as pessoas de primeira consid eração das de segunda? Eis aí um ponto 
obscuro. Eram todas de casa de soprado (criados de porta acima), mas não há 
outra definição. Quero supo r que, como o ato de 1824 fo i expedido ao intendente 
da polícia, deixou a este, que era o trem endo Aragão, o cuidado de distinguir os 
seus policiados. Considerando melhor, acho  que a distinção seria fácil, graças à 
população pequena, à tradição e estabilida de das classes. A vontade das pessoas é 
que não podia servir de regr a, como se faz com as declarações de renda; não se 
consultando mais nada, todas seriam de consideração mais que primeiras.  
  Aqui vai agora como eu separo as liberd ades teóricas das liberdades práticas. A 
liberdade pode ser comparada às calças qu e usamos. Virtualmente existe em cada 
corte de casimira um par de calças; se o compramos, as calças são nossas. Mas é mister talhá-las, alinhavá-las, prová-las, cosê-las e passá-las a ferro, antes de se 
vestir. Ainda assim há tais que podem sair  mais estreitas do que a moda e a graça 
requerem. Daí esse paralelism o da liberdade do voto e da limitação dos criados e 
das bestas. É a liberdade alinhavada. Não se  viola nenhum direito; trabalha-se na 
oficina. Prontas as calças, é só vesti-las e ir passear.  
  
Um pouco de psicologia dos tempos. Isto  que me faz discorrer e examinar para 
acabar de entender, ninguém com certez a achou descurial naqueles anos de 
infância. Outro pouco de psicologia polí tica. Governos novos são naturalmente 
ciosos da existência. Pedro I decretou e mandou jurar a Constituição em 25 de 
março, e logo em 15 de maio ordenava ao s presidentes da província, aos tribunais 
e repartições da capital, que em todas as informações que houvessem de dar, 
declarassem se as pessoas a quem el as se referissem, tinham jurado a 
Constituição. Talvez está cláusula não ad iantasse nada aos direitos pessoais do 
requerente, mas era um impuls o de nascença. A Constituiç ão queria viver. Quanto 
ao espírito nativista, eis aqui um at o bem caracterizado. Um dia, em 1825, 
constou ao imperador que muitos indivídu os, não súditos do império, usavam do 
laço nacional e flor verde, e legenda no braço esquerdo, para se inculcarem 
cidadãos brasileiros. Baixou logo um av iso mandando proceder “contra os que 
assim se disfarçam, com o fim de cons eguir por esse doloso procedimento a 
proteção das leis, a que só têm direit o os verdadeiros súditos o império”.  
  
Basta de legislação. É de mais para quem  apenas quer algumas notas acerca da 
semana. O que me pode justificar, é o fato  de ser a principal nota da semana a 
chegada de deputados e senadores. Não se fez a abertura no dia 3 de maio, 
marcado na Constituição de 1891, como na de 1824. Se considerarmos que a 
primeira assembléia geral legislativa também se não abriu no dia 3 de maio, 
julgaremos com outra moderação. Alguém lembrou agora que abertura se fizesse 
sempre no dia 3 de maio, qualquer que fosse o número dos presentes. Pois a 
mesma idéia apareceu em 1826, e foi a própria Câmara dos Deputados, reunida 
em 30 de abril, que o mandou  propor ao governo, dizendo que nada tinha o ato da 
abertura com os trabalhos das sessões. Ao  que o governo respondeu, por aviso de 
1 de maio, que entendia de modo co ntrário e que continuassem as sessões 
preparatórias.  
  
A matéria é discutível; mas basta de legislação! basta de legislação!  
  
    
17 de maio  
  
Era no bairro Carceler, às sete horas da noite.  
  
A cidade estivera agitada por motivos de  ordem técnica e politécnica. Outrossim, 
era a véspera da eleição de um senador pa ra preencher a vaga do finado Aristides 
Lobo. Dois candidatos e dois partidos di sputavam a palma com alma. Vá de rima; 
sempre é melhor que disputá-la a cacete, cabeça ou navalha, como se usava 
antigamente. A garrucha era empregada no interior. Um dia, apareceu a Lei Saraiva, destinada a fazer eleições sinc eras e sossegadas. Estas passaram a ser 
de um só grau. Oh! ainda agora me não esqueceram os discursos que ouvi, nem 
os artigos que li por esses tempos atrás, pedindo a eleição direta! A eleição direta 
era a salvação pública. Muitos explicav am: direta e censitária. Eu, pobre rapaz 
sem experiência, ficava embasbacado qu ando ouvia dizer que todo o mal das 
eleições estava no método; mas, não te ndo outra escola, acreditava que sim, e 
esperava a lei.
 
  
A lei chegou. Assisti às suas estréias, e ainda me lembro que na minha seção ouviam-se voar as moscas. Um dos eleito res veio a mim, e por sinais me fez 
compreender que estava entusiasmado com a diferença entre aquele sossego e os 
tumultos do outro método. Eu, também por sinais, achei que tinha razão, e contei-
lhe algumas eleições antigas.  Nisto o secretário começou a suspirar felizmente os 
nomes dos eleitores. Presentes, posto qu e censitários, poucos. Os chamados iam 
na ponta dos pés até à urna, onde deposi tavam uma cédula, depois de examinada 
pelo presidente da mesa; em seguida assinavam silenciosamente os nomes na 
relação dos eleitores, saíam com as cautelas usadas em quarto de moribundo. A 
convicção é que se tinha achado a panacéia universal.  
  
Mas, como ia dizendo, era no Bair ro Carceler às 7 horas da noite.  
  
O Bairro Carceler estava quase solitário. Um ou outro homem passava, mulher 
nenhuma, rara loja aberta, e mal se ouviam os bonds que chegavam e partiam. Eu 
ia andando à procura do Hotel do Globo. Recordava coisas passadas, um incêndio, 
uma festa, a ponte das barcas um pouco adiante, a Praia Grande do outro lado, e 
a assembléia provincial, vu lgarmente chamada salinha. A salinha acabou, e a Praia 
Grande ficou decapitada, passando a assemb léia com outra feição a legislar em 
Petrópolis. Nem por isso perdeu as metá foras de outro tempo. Ainda agora, em 
Petrópolis, um orador devolveu a outro as injúrias que lhe ouvira; devolveu-as 
intactas, tal qual se costumava na antiga  Praia Grande. As injúrias devolvidas 
intactas não ferem. Algumas vezes arreda m-se com a ponta da bota, ou deixam-
se cair no tapete da sala; mas a melhor fórmula é devolvê-las intactas. A ponta da 
bota é um gesto, a queda no tapete é desprezo, mas para in júrias menores. A 
última fórmula de desdém, a mais enérgica , é devolvê-las intactas. Quem inventou 
este modo de correspondência, está no céu.  
  
Chego ao Hotel do Globo. Subo ao segund o andar, onde acho já alguns homens. 
São convivas do primeiro jantar mensal da Revista Brasileira . O principal de todos, 
José Veríssimo, chefe da Revista e do Ginásio Nacional, recebe-me, como a todos, 
com aquela afabilidade natural que os seus  amigos nunca viram desmentida um só 
minuto. Os demais convivas chegam, um a um, a literatura, a política, a medicina, 
a jurisprudência, a armada, a administra ção... Sabe-se já que alguns não podem 
vir, mas virão depois, nos outros meses.  
  
Ao fim de poucos instantes, sentados à mesa, lembrou-me Platão; vi que o nosso 
chefe tratava não menos que de cria r também uma República, mas com 
fundamentos práticos e reais. O Carceler  podia ser comparado, por uma hora, ao 
Pireu. Em vez das exposições, definições e demonstrações do filósofo, víamos que 
os partidos podiam comer juntos, falar, pensar e rir, sem atributos, com iguais sentimentos de justiça. Homens vindos de  todos os lados, — desde o que mantém 
nos seus escritos a confissão monárquica, até o que apostolou, em pleno império, 
o advento republicano — estavam ali plácidos e concordes, como se nada os 
separasse.
 
  
Uma surpresa aguardava os co nvivas, lembrança do anfitr ião. O cardápio (como se 
diz em língua bárbara) vinha encabeçado por duas epígrafes, nunca escritas pelos 
autores, mas tão ajustadas ao modo de di zer e sentir, que eles as incluiriam nos 
seus livros. Não é dizer pouco, em relação à primeira, que atribui a Renan esta 
palavra: “Celebrando a Páscoa, disse o enca ntador profeta da Galiléia: tolerai-vos 
uns aos outros; é o melhor caminho para chegardes a amar-vos...”  
  
E todos se toleravam uns aos outros. Não se falou de política, a não ser alguma 
palavra sobre a fundação dos Estados, ma s curta e leve. Também se não falou de 
mulheres. O mais do tempo foi dado às letras, às artes, à poesia, à filosofia. 
Comeu-se quase sem atenção. A comida er a um pretexto. Assim voaram as horas, 
duas horas deleitosas e breves. Uma das obrigações do jantar era não haver brindes: não os houve. Ao deixar a me sa tornei a lembrar-me de Platão, que 
acaba o livro proclamando a imortalidade da alma; nós acabávamos de proclamar 
a imortalidade da Revista.
   
Cá fora esperava-nos a noite, felizment e tranqüila, e fomos todos para casa, sem 
maus encontros, que andam agora freqüent es. Há muito tiro, muita facada, muito 
roubo, e não chegando as mãos para todos os processos, alguns hão de ficar 
esperando. Ontem perguntei a um amigo o que havia acerca da morte de uma 
triste mulher; ouvi que a morte era certa, mas que, tendo o viúvo desistido da 
ação, ficou tudo em nada. Jurei aos me us deuses não beber mais remédio de 
botica. A impunidade é o colchão dos te mpos; dormem-se aí sonos deleitosos. 
Casos há em que se podem roubar milhar es de contos de réis... e acordar com 
eles na mão.  
  
  
  
24 de maio  
  
A gente que andou esta semana pela rua do Ouvidor, mal terá advertido que, 
enquanto mirava as moças, se eram ho mens, ou as vitrinas, se eram moças, 
matava-se a ferro e fogo em Manhuaçu. Eis o telegrama de Juiz de Fora, 18: 
“Desde o dia 11, às 10 horas da manhã,  está tratado em Manhuaçu terrível 
combate, dia e noite, à carabina e dinami te, entre os partidários de Costa Mattos e 
Serafim. O conflito nasceu de ter sido Costa Mattos nomeado delegado de polícia, 
e, investido do cargo, haver mandado desarmar um empregado de Serafim. Tem 
havido mortes e ferimentos.”  
  
Há, pois, além de outros partidos deste mundo, um partido Serafim e um partido 
Costa Mattos. Quem seja este César, nem este Pompeu, não é coisa que me tenha 
chegado aos ouvidos; mas devem ser homens  de valor, desabusados, capazes de 
lutar em campo aberto e matar sem dó nem piedade. A causa do conflito parece 
pequena, vista aqui da rua do Ouvidor, entre três e cinco horas da tarde; mas 
ponha-se o leitor em Manhuaçu, penetre na alma de Serafim, encha-se da alma de Mattos, e acabará reconhecendo que as ca usas valem muito ou pouco, segundo a 
zona e as pessoas. O que não daria aqui mais de uma troca de mofinas, dá 
carabina e dinamite em outras paragens.  
  
Mas não é só em Manhuaçu que se morre a ferro e fogo. A cidade de Lençóis 
passou por igual ou maior desolação. Soube-se aqui, desde o dia 18, que um 
bando de clavinoteiros marchava ao assalt o da cidade, não só para tomá-la, como 
para matar o coronel Felisberto Augusto de  Sá, senador estadual, e o Dr. Francisco 
Caribé. O governo da Bahia mandou duzent as praças em socorro da cidade. Tarde 
haverá chegado o socorro, se chegou; o a ssalto deu-se a 17, entrando pela cidade 
os clavinoteiros capitaneados por José Mo ntalvão. Escaparam Felisberto e Caribé, 
no meio de grande carnificina, que parece ter continuado.  
  
Não se pense que, por ir escrevendo sem ponto de exclamação, deixo de sentir a 
dor dos mortos. É duro ler isto; mas é prec iso pairar acima dos cadáveres. Tem-se 
discutido aqui sobre a lei da  recapitulação abreviada. Se  tal lei existe, Manhuaçu e 
Lençóis estão na fase do romantismo sangrento, quando a nossa capital já passou 
o naturalismo cru e entra no duro misticismo.  
  
Tempo virá em que Manhuaçu e Lençói s vejam as suas notas de 100$ e 200$ 
andarem de Herodes para Pilatos, sem sa ber por que é que Herodes as condena, 
nem por que é que Pilatos lava as mãos. Ouvirão dizer que por serem falsas, — ou 
(resto de naturalismo) falsas  e até farsas . Terão os seus inquéritos, os seus 
bilhetes e camarote de teatro, e a perpétua escuridão do negócio, que é o pior. Un 
pò più di luce , como queria há anos um político italiano, não é mau. As comédias 
mais embrulhadas acabam entendidas; podem ser feitas sem talento, nem critério, 
mas os autores sabem que o público deseja ir para casa com as idéias claras, a 
fim de dormir tranqüilo, e fazem casar os  bêbados. As notas falsas de Lençóis e 
Manhuaçu não sairão do puro mistério. É a condição do gênero. Creio que disse 
mistério, em vez de ocultismo, que defi ne melhor este gênero de recreação.    
Verdade é que o tempo é sempre tempo, e não sei porque não sucederá na 
América o que acontece na Europa. A mo rte da Malibran (releiam Musset) em 
quinze dias era notícia velha. Sans doute il est trop tard ... Releiam os belos versos 
do poeta. Dentro de quinze dias, ninguém mais se lembra do camarote de teatro 
de Lençóis, nem do inquérito, nem do número 65.609, nem de nada de Manhuaçú. 
A vida é tão aborrecida, que não vale a pena atar as asas às melancolias de 
arribação. Voais melancolias! voais, nota s! ide para onde vos chamam os gozos 
fáceis e pagos...  
  
Ia-me perdendo em suspiros. Ponhamos pé em terra, e deixemos Costa Mattos 
contra Serafim, e Montalvão contra Felisberto. Viver é lutar, e morrer é acabar 
lutando, que é outro modo de viver. Não sei se me entendem. Eu não me entendo. 
Digo estas coisas assim, à laia de trocad o engenhoso, para tapar o buraco de uma 
idéia. É o nosso ofício de pedreiros literários. A vantagem é que, enquanto 
trabalhamos de trolha, a idéia aparece, ou a memória evoca um  simples fato, e a 
pena refaz o aço, e o escrito continua direito.  
  
Para não ir mais longe, vamos ao largo da Carioca. Li que um agente de polícia  
entrando em um bond no largo da Lapa, descobriu certo número de gatunos entre 
os passageiros. Alguns preparavam-se cont ra um velho, e o agente preparou-se 
contra eles. No largo da Carioca o velho pôde escapar à tentativa, mas o agente, 
ajudado de uma praça, capturou alguns; a maior parte fugiu. Até aqui tudo é 
vulgar como um maçador de bond. O resto não é raro nem original, mas é 
grandioso.  
  
Cerca de quinhentas pessoas aglomeraram-se no largo, em volta dos presos e os 
agentes da força. O primeiro grito, o grito largo e enorme foi: Não pode! Não 
pode!  Quando este grito sai dos peitos da multidão, é como a voz da liberdade de 
todos os séculos opressos. A primeira id éia de quinhentas pessoas juntas, ou 
menos (cinqüenta bastam), é que toda pris ão é iníqua, todo ag ente da autoridade 
um verdugo. Imagine-se o que aconteceria no largo da Carioca, se o agente não 
tivesse ocasião de contar o que se passa ra e a qualidade das pessoas presas. A 
explicação abrandou os espíritos, e salvo alguns que, passando ao extremo 
oposto, gritaram: Mata! Mata!  todos se conformaram com a simples prisão. Os 
gatunos é que se não conformaram com a de legacia para onde os queriam levar. 
Iam ser conduzidos à 5.ª delegacia e pediram a 6ª, por ser aquela onde haviam 
sido presos. Esta preocupação de observ ância regulamenta em simples gatunos, 
faz descrer do vício.  
  
Em todo caso, vemos que o vicioso, desde que não pode escapar à justiça, teve a 
virtude de reclamar pela lei. O virtuoso, an tes de saber do vício, clama já contra a 
repressão. Não se defenda esse caso co m o da mulher que, por suspeita de 
alienada morreu de hemorragia no xadrez ; porquanto, o da mulher é posterior, e 
não se sabe ainda se houve nele abuso, ou simples uso antigo. Costume faz lei, e 
quem padece de hemorragias, não deve ter tempo de endoidecer.  
  
Esquecia-me dizer que o bond era e elétrico. Se os gatunos eram gordos, não sei. 
Magros que fossem era difícil que viesse m comodamente, sendo de cinco pessoas 
por banco a lotação dos bonds  elétricos; mas não pode haver melhor lotação para 
sacar uma carteira. Pela minha parte, tendo sonhado que a lotação era legal, 
aceitei-a, com a intenção de requerer ao Conselho Municipal que alterasse o 
contrato, embora indenizando a companhia. Mas afirmaram-me que, não só é 
ilegal, como até já foi a companhia interro gada sobre as cinco pessoas por banco, 
aproveitando-se a ocasião para indaga r dos motivos por que continuam os 
comboios. Ou não houve resposta ou foi satisfatória. Prefiro a primeira hipótese. Há ainda um lugar para a esperança.  
  
    
31 de maio  
A fuga dos doidos do Hospício é mais grav e do que pode parecer à primeira vista. 
Não me envergonho de confessar que apre ndi algo com ela, assim como que perdi 
uma das escoras da minha alma. Este resto de frase é obscuro, mas eu não estou 
agora para emendar frases nem palavras. O que for saindo saiu, e tanto melhor se 
entrar na cabeça do leitor.  
  
Ou confiança nas leis, ou confiança nos homens, era convicção minha de que se 
podia viver tranqüilo fora do Hospício dos Alienados. No bond, na sala, na rua, 
onde quer que se me deparasse pessoa di sposta a dizer histór ias extravagantes e 
opiniões extraordinárias, era meu cost ume ouvi-la quieto. Uma ou outra vez 
sucedia-me arregalar os olhos, involuntariamente, e o interlocutor, supondo que 
era admiração, arregalava também os  seus, e aumentava o desconcerto do 
discurso. Nunca me passou pela cabeça que fosse um demente. Todas as histórias 
são possíveis, todas as opiniões respeitáve is. Quando o interlocutor, para melhor 
incutir uma idéia ou um fato , me apertava muito o braço ou me puxava com força 
pela gola, longe de atribuir o gesto a si mples loucura transitória, acreditava que 
era um modo particular de orar ou expo r. O mais que fazia, era persuadir-me 
depressa dos fatos e das opiniões, não só por ter os braços mui sensíveis, como 
porque não é com dois vinténs que um homem se veste neste tempo.  
  
Assim vivia, e não vivia mal. A prova de que andava certo, é que não me sucedia 
o menor desastre, salvo a perda da paci ência; mas a paciência elabora-se com 
facilidade; — perde-se de manhã, já de noite se pode sair com dose nova. O mais 
corria naturalmente. Agora, porém, que fu giram doidos do hospício e que outros 
tentaram fazê-lo (e sabe Deus se a esta hora já o terão conseguido), perdi aquela 
antiga confiança que me fazia ouvir tran qüilamente discursos e notícias. É o que 
acima chamei uma das escoras da minha al ma. Caiu por terra o forte apoio. Uma 
vez que se foge do hospício dos alienado s (e não acuso por i sso a administração) 
onde acharei método para distinguir um  louco de um homem de juízo? De ora 
avante, quando alguém vier dizer-me as coisas mais simples do mundo, ainda que 
me não arranque os botões, fico incerto se  é pessoa que se governa, ou se apenas 
está num daqueles intervalos lúcidos, qu e permitem ligar as pontas da demência 
às da razão. Não posso deixar de desconfiar de todos.  
  
A própria pessoa, — ou para dar mais cl aro exemplo, — o próprio leitor deve 
desconfiar de si. Certo que o tenho em boa conta, sei que é ilustrado, benévolo e 
paciente, mas depois dos sucessos desta semana, quem lhe afirma que não saiu 
ontem do Hospício? A consci ência de lá não haver entrado não prova nada; menos 
ainda a de ter vivido desde muitos anos, com sua mulher e seus filhos, como diz 
Lulu Senior. É sabido que a demência dá ao enfermo a visão de um estado 
estranho e contrário à realidade. Que saiu  esta madrugada de um baile? Mas os 
outros convidados, os próprios noivos que saberão de si? Podem ser seus 
companheiros da Praia Vermelha. Este é o meu terror. O juízo passou a ser uma 
probabilidade, uma eventu alidade, uma hipótese.  
  
Isto, quanto à segunda parte da minha confissão. Quanto à primeira, o que 
aprendi com a fuga dos infelizes do Hosp ício, é ainda mais grave que a outra. O 
cálculo, o raciocínio, a arte com que proc ederam os conspiradores da fuga, foram 
de tal ordem, que diminuiu em grande part e a vantagem de ter juízo. O ajuste foi 
perfeito. A manha de dar pontapés nas portas para abafar o rumor que fazia 
Serrão arrombando a janela do seu cubículo, é uma obra-prima; não apresenta só 
a combinação de ações para o fim comum,  revela a consciência de que, estando 
ali por doidos, os guardas os deixariam bate r à vontade, e a obra da fuga iria ao 
cabo, sem a menor suspeita. Francamente, tenho lido, ouvido e suportado coisas 
muito menos lúcidas.  
  
Outro episódio interessante foi a insist ência de Serrão em ser submetido ao 
tribunal do júri, provando assim tal amor da absolvição e conseqüente liberdade, 
q u e  f a z  e n t r a r  e m  d ú v i d a  s e  s e  t r a t a  d e  u m  d o i d o  o u  d e  u m  s i m p l e s  r é u .  N ã o  repito o mais, que está no domínio públic o e terá produzido sensações iguais às 
minhas. Deixo vacilante a alma do leitor . Homens tais não parecem artífices de 
primeira qualidade, espíritos capazes de levar a cabo as questões mais 
complicadas deste mundo?  
  
Não quero tocar no caso de Paradeda Júni or, que lá vai mar em fora, por achá-lo 
tardio. Meio século antes, era um bom a ssunto de poema romântico. Quando, alto 
mar, o infeliz revelasse, por impulsão repentina, o seu verdadeiro estado mental, 
a cena seria terrível, e a insp iração germânica, mais que qualquer outra, acharia aí 
uma bela página. O po ema devia chamar-se “ Der närrische Schiff”. Descrição do 
mar, do navio e do céu; a bordo, alegria e confiança. Uma noite, estando a lua em 
todo o esplendor, um dos passageiros cont ava a batalha de Leipzig ou recitava uns 
versos de Uhland. De repente, um salto, um grito, tumulto, sangue: o resto seria 
o que Deus inspirasse ao poeta. Mas, repito, o assunto é tardio.  
  
De resto, toda esta semana foi de sangue , — ou por política, ou por desastre, ou 
por desforço pessoal. O acaso luta com o homem para fazer sangrar a gente 
pacata e temente a Deus. No caso de Santa Teresa, o cocheiro evadiu-se e começou o inquérito. Como os feridos não pedem indenização à companhia, tudo 
irá pelo melhor no melhor dos mundos po ssíveis. No caso da Copacabana, deu-se 
a mesma fuga, com a diferença que o auto r do crime não é cocheiro; mas a fuga 
não é privilégio de ofício, e, demais, o criminoso já está preso. Em Manhuaçu 
continua a chover sangue, tanto que marchou para lá um batalhão daqui. O 
comendador Ferreira Barbosa, (a esta ho ra assassinado) em carta que escreveu o 
diretor da Gazeta  e foi ontem publicada, conta mi nuciosamente o estado daquelas 
paragens. Os combates têm sido medonhos. Chegou a haver barricadas. Um 
anônimo declarou pelo Jornal do Comércio  que, se a comarca de São Francisco 
tornar à antiga província de Pernambuco, segundo propôs o Sr. Senador João 
Barbalho, não irá sem sangue. Sangue não tarda a escorrer do jovem Estado 
(peruano) do Loreto...
 
  
Enxuguemos a alma. Ouçamos, em vez de  gemidos, notas de música. Um grupo 
de homens de boa vontade vai dar-nos música velha e nova, em concertos 
populares, a preço cômodo. Venham eles, venham continuar a obra do Clube 
Beethoven, que foi por tanto tempo o centro das harmonias clássicas e modernas. 
Tinha de acabar, acabou. Os Concertos populares  também acabarão um dia, mas 
será tarde, muito tarde, se considerar mos a resolução dos fundadores, e mais a 
necessidade que há de arrancar a alma ao  tumulto vulgar para a região serena e 
divina... Um abraço ao Dr. Luís de Castro.  
  
Pela minha parte, proponho que, nos di as de concerto, a Companhia do Jardim 
Botânico, excepcionalmente, meta dez pessoas por banco nos bonds  elétricos, em 
vez das cinco atuais. Creio que não haverá  representação à Prefeitura, pois todos 
nós amamos a música; mas dado que haja , o mais que pode suceder, é que a 
Prefeitura mande reduzir a lotação à quatro pessoas do contrato; em tal hipótese, 
a companhia pedirá como agora, segu ndo acabo de ler, que a Prefeitura 
reconsidere o despacho,  — e as dez pessoas continuarão, como estão 
continuando as cinco. Há sempre erro em cumprir e requerer depois; o mais 
seguro é não cumprir e requerer. Quanto ao método, é muito me lhor que tudo se 
passe assim, no silêncio do gabi nete, que tumultuosamente na rua: Não pode! não 
pode!  
  
  
  
7 de junho  
  
A questão da capital, — ou a questão capital, como se dizia na República 
Argentina, quando se tratou de dar à pr ovíncia de Buenos Aires uma cabeça nova, 
própria, luxuosa e inútil, — a nossa questão capital teve esta semana um impulso. 
Discutiu-se na Câmara dos Deputados um  projeto de lei, que o Dr. Belisário Augusto propõe substituir por outro. Este  outro declara a cidade de São Sebastião 
do Rio de Janeiro capital da Repúbl ica. Não é preciso acrescentar que o 
fundamentou eloqüentemente; este advérbio acompanha os seus discursos. Foi combatido naturalmente, sem paixão, sem ac rimônia, com desejo de acertar, visto 
que a Constituição determina que no planalto de Goiás seja demarcado o território 
da nova capital, e já lá trabalha uma co missão de engenheiros; mas, estipulando a 
mesma Constituição, art. 34, que ao Cong resso Federal compete privativamente 
mudar a capital da União, entendeu o Dr. Belisário Augusto que esta cláusula, se 
dá competência para a mudança, também a dá para a conservação; argumento 
que o Dr. Paulino de Sousa Jú nior declarou irrespondível.
 
  
Todo o esforço do deputado fluminense fo i para conservar a esta cidade o papel 
que lhe deram os tempos e a história. Fez, por assim dizer, o processo da 
Constituinte. “Os homens têm ilusões, di sse S.Ex., e as assembléias também as 
têm.” Poderia acrescentar que as ilusões das assembléias são maiores, por isso 
mesmo que são de homens reunidos e o cont ágio é grande e rápido; e mais difícil 
se torna dissipá-las. S.Ex. pensa que a revo lta de 6 de setembro  teria vencido se o 
governo não estivesse justamente aqui. Bem pode ser que tenha razão. Creio nas 
prefeituras, mas para a defesa da República acho os cônsules mais aptos. Podeis 
redargüir que, convertida em Estado, es ta cidade teria o se u governador, a sua 
Constituição, as suas câmaras; mas também  se vos pode replicar que se o nosso 
Rio de Janeiro,  
  
Ce pelé, ce galeux, d'où vient tout le mal,  
  
tem por perigo o cosmopolitismo, este mesmo cosmopolitismo seria um aliado 
inerte da rebelião, e a autoridade de um  pequeno Estado poderia menos, muitos 
menos, que a do próprio governo federal.  
  
Não estranheis ver-me assim metido em po lítica, matéria alheia à minha esfera de 
ação. Tampouco imagineis que falo pela tristeza de ver decapitada a minha boa 
cidade carioca. Tristeza tenho em verd ade; mas tristezas não valem razões de 
Estado; e, se o bem comum o exige, devem converter-se em alegrias. Não senhor; se falo assim é para combater o próprio Dr. Belisário Augusto, por mais 
que me sinta disposto a concordar co m ele. Parece-vos absurdo? Tende a 
paciência de ler.
 
  
Depois de perguntar qual das outras ci dades disputou a posição de capital da 
República, o deputado fluminense fez esta interrogação: “Qual foi o movimento 
popular que impôs ao congresso a ne cessidade da mudança da capital?” 
Realmente, não houve movimento algum; mas, eu viro-lhe o argumento, e não 
creio que me refute. Sim, não houve movi mento. Mas a própria cidade do Rio de 
Janeiro não reclamou nada, quando se discutiu a Constituição, não levou aos pés 
do legislador o seu passado, nem o seu pr esente, nem o seu provável futuro, não 
examinou se as capitais são ou não obra s da história, não disse coisa nenhuma; 
comprou debêntures, que eram os bichos  de então. Agora mesmo que o orador 
fluminense insta com o congresso para ver se a capital aqui fica, o Rio de Janeiro 
não insta também, não pede, com direito que tem todo cidadão e toda 
comunidade de procurar haver o que lhe pa rece ser de benefício público. Não ouço 
discursos reverentes, não vejo deliberações pacíficas, nem petições, já não digo do 
conselho municipal, a quem incumbe vela r pela felicidade dos seus munícipes, 
porque é natural que essa corporação aspire às funções constitucionais de 
parlamento, com promoção equivalente de seus povos; mas os povos, que fazem 
eles ou que fizeram?  
  
A conclusão é que o Rio de Janeiro, de sde princípio, achou que não devia ser 
capital da União, e este voto pesa muito. É o decapitado par persuasion . Assim é 
que temos contra a conservação da capital,  além do mais, o be neplácito do próprio 
Rio de Janeiro. Ele será sempre, como disse um deputado, a nossa New York. Não 
é pouco; nem todas as cidades podem se r uma grande metrópole comercial. Não levarão daqui a nossa vasta baía, as nossa s grandezas naturais e industriais, a 
nossa Rua do Ouvidor, com o seu autômato  jogador de damas, nem as próprias 
damas. Cá ficará o gigante de pedra, memó ria da quadra romântica, a bela Tijuca, 
descrita por Alencar em uma carta célebr e, a Lagoa de Rodrigo de Freitas, a 
Enseada de Botafogo, se até lá não es tiver aterrada, mas é possível que não; 
salvo se alguma companhia quiser intr oduzir (com melhoramentos) os jogos 
olímpicos, agora ressuscitados pela jove m Atenas... Também não nos levarão as 
companhias líricas, os nossos trágicos it alianos, sucessores daquele pobre Rossi, 
que acaba de morrer, e apenas os dividiremos com São Paulo, segundo o costume 
de alguns anos. Quem sabe até se um dia...  
  
Tudo pode acontecer. Um dia, quem sabe? Lançaremos uma ponte entre esta 
cidade e Niterói, uma ponte política, en tenda-se, nada impedindo que também se 
faça uma ponte de ferro. A ponte política  ligará os dois Estados, pois que somos 
todos fluminenses, e esta cidade passará de capital de si mesma a capital de um 
grande Estado único, a que se dará o no me de Guanabara. Os fluminenses do 
outro lado da água restituirão Petrópolis aos veranistas e seus recreios. Unidos, 
seremos alguma coisa mais que separados,  e, sem desfazer nas outras, a nossa 
capital será forte e soberba. Se, por esse  tempo a febre amarel a houver sacudido 
as sandálias às nossas portas, perderemos a má fama que prejudica a todo o 
Brasil. Poderemos então ce lebrar o segundo centenário do destroço que aos 
franceses de Duclerc deu esta cidade com os seus soldados, os seus rapazes e os 
seus frades... Que esta esperança console o nosso Belisário Augusto, se cair o seu 
projeto de lei.  
  
    
14 de junho  
  
A publicação da Jarra do Diabo  coincidiu com a chegada de  Magalhães de Azeredo. 
Já tive ocasião de abraçar este jovem e talentoso amigo. É o mesmo moço que se 
foi daqui para Montevidéu começar a carreira diplomática. A natureza, naquela 
idade, não muda de feição; o artista é que se aprimorou no verso e na prosa, 
c o m o  o s  l e i t o r e s  d a  Gazeta  terão visto e sentido. Este filho excelente volta 
também marido venturoso, e brevemente embarca para a Europa, onde vai 
continuar de secretário na legação junto à Santa Sé. Tudo lhe sorri na vida, sem 
que a Fortuna lhe faça nenhum favor gratuito; merece-os todos, por suas 
qualidades raras e finas. Jamais descambou na vulgaridade. Tem o sentimento do 
d e v e r ,  o  r e s p e i t o  d e  s i  e  d o s  o u t r o s ,  o  a m o r  d a  a r t e  e  d a  f a m í l i a .  A o  d e m a i s ,  
modesto, — daquela modéstia que é a honestidade do espírito, que não tira a 
consciência íntima das forças próprias, ma s que faz ver na produção literária uma 
tarefa nobre, pausada e séria.  
  
Quando Magalhães de Azeredo partir ag ora para continuar as suas funções 
diplomáticas, deixará saudad es a quantos o conhecem de perto. Os que a idade 
houver aproximado daquela outra viagem eterna, é provável, — é possível, ao 
menos, — que o não torne a ver, mas guardarão boa memória de um coração 
digno do espírito que o anima. Os moços, que aí cantam a vida, entrarão em flor 
pelo século adiante, e vê-lo-ão, e serão vi stos por ele, continuando na obra desta 
arte brasileira, que é mister preservar de  toda federação. Que os Estados gozem a 
sua autonomia política e administrativa, mas acompanham a mais forte unidade, 
quando se tratar da nossa musa nacional.  
  
Por meu gosto não passava deste capítulo, mas a semana teve outros, se se pode 
chamar semana ao que foi antes uma simple s alfândega, tanto se falou de direitos 
pagos e não pagos. Eis aqui o vulgar, meu caro poeta da Jarra do Diabo ; aqui os 
objetos não se parecem, como a tua jarr a, com “uma jovem mulher ateniense”. 
São fardos, são barricas e pagam taxas, outros dizem que não pagam, outros que 
nem pagarão. Uma balbúrdia. Eu, posto creia no bem, não sou dos que negam o 
mal, nem me deixo levar por aparências que podem ser falazes. As aparências enganam; foi a primeira banalidade que aprendi na vida, e nunca me dei mal com 
ela. Daquela disposição nasceu em mim esse  tal ou qual espírito de contradição 
que alguns me acham, certa repugnância em execrar sem exame vícios que todos execram, como em adorar sem análise virtudes que todos adoram. Interrogo a 
uns e a outros, dispo-os, palpo-os, e se me engano, não é por falta de diligência 
em buscar a verdade. O erro deste mundo.
 
  
No caso da alfândega, não posso negar que as aparências são criminosas; mas 
serão crimes os atos praticados? Ecco il problema , diria enfaticamente o finado 
Rossi. Não se tratará antes de anúncios, reclamos, puffs, — censuráveis decerto, 
— mas enfim anúncios? Ninguém ignora que não há nesta cidade, em tal matéria, 
excesso de invenção. Ao contrário, a imit ação é fácil, pronta, despejada. Quando, 
há muitos anos, um negoci ante americano quis abri r na Rua do Ouvidor um 
depósito de lampiões e outros objetos de igual gênero, começou por mandar imprimir, no alto dos princi pais jornais desta cidade, um a só palavra, em letras 
que ocupavam toda a largura da folha. A palavra era: abrir-se-á . Grande foi a 
curiosidade pública, logo no primeiro dia,  e nos dois que se lhe seguiram, lendo-se 
a palavra repetida, sem se po der atinar com a explicação. No quarto dia cresceu o 
espanto, quando no mesmo lugar saiu esta pergunta, que resumia a ansiedade 
geral: O que é que se há de abrir?  Mais três dias, e as folhas publicaram no alto, 
em letras gordas, a resposta seguinte: O grande empório de luz, à Rua do Ouvidor 
nº...
 
  
O efeito da novidade foi enorme. Pois não faltou quem imitasse esse processo, que 
parecia gasto. Casas, exposições, liquidaçõ es, não me lembra já que espécies de 
aberturas solenes, recorreram ao anún cio americano. Onde falta invenção, é 
natural que a imitação sobre.  
  
Mas por que ir tão longe? Recentemente, presentemente, vimos e vemos que a 
lembrança de recomendar um remédio por meio de comparação da pessoa 
enferma antes, durante e depois da cura , tão depressa apareceu, como foi logo 
copiada e repetida. – Eu era assim (uma cara magra); — ia quase ficando assim  
(uma caveira); até que passei a ser assim  (uma cara cheia de saúde), depois que 
tomei tal droga . A fórmula primitiva serviu para as imitações, creio que sem 
alteração, a não ser o desenho das caras, e não todas.  
  
Ora bem, os fardos e caixas cujos os dire itos dizem ter sido desfalcados, não serão 
propriamente remédios? As guias de paga mento de taxas na alfândega não serão 
fórmulas de reclamo? — “Eu era assim (4:954$723); — ia quase ficando assim (4
$723); — mas acabei ficando assim (954$723), depois que tomei tal droga.” A novidade aqui está na substituição do  desenho por algarismos; mas não haverá 
nisso tão somente afetação de originalid ade, um modo de fazer crer que se 
inventa, quando apenas se copia, pois a idéia fundamental é a mesma? A questão 
é saber qual droga faz sarar o enfermo. Po de ser até que nem se trate de droga, 
mas de outros produtos, — não digo sedas, — mas algodão e análogos tecidos, 
não menos dignos de anúncios grandes por seus não menores milagres.
 
  
Tal é a minha impressão. A polícia faz muito bem averiguando se há mais que 
isto; não se perde nada em inquirir os homens. De resto, anda aí tanta coisa falsa, 
que provavelmente o remédio não cura com a facilidade que as guias lhe 
atribuem. Atos de autorida de competente afirmam que há quem venda por vinho-
champanhe águas que nunca por lá passaram. Custa-me admitir isto; mas, não 
tendo razão para desmentir a afirmação,  calo-me; — calo-me e não bebo. Tudo 
isto se prende aos desvios da alfândega, ao contrabando, à falsificação, a outras 
formas do mal, que não se devem elimin ar sem base. Oh! se pudéssemos viver de 
maneira que todas as taxas se pagassem, sem alfândega, indo os produtores ao 
próprio Tesouro, com o dinheiro, sem precisar mostrar nem esconder nada, seda 
ou vinho... Não pode ser. Há talvez um  fraudulento em muito homem a quem não 
falta mais que uma guia e o resto...  
    
  
21 de junho  
  
Querem os almanaques que o inverno co mece hoje, 21 de junho. De ordinário 
começa mais cedo. Este ano, nem eu já cuidava em inverno, qu ando caiu a grande 
chuva de quinta-feira, e a temperatura ba ixou com ela. Manter-se-á a mudança? 
Esta é a questão, e, se não fosse a minha fé nos almanaques, eu diria que não, 
tais foram os calores deste mês; mas eu creio nos almanaques.  
  
Sim, creio nos almanaques. Um velho amigo meu conta que, há cerca de quarenta 
anos, a noite de S. João fez calor de rachar. Pela minha parte, ainda me não 
esqueci que, há dezessete ou dezoito anos, a noite de S. Silvestre quase fez tiritar de frio. Mas são casos excepcionais. Em ge ral os almanaques são exatos. As idéias 
mudam, mudam os vestidos, o estilo, os  costumes, as afeições, muita vez as 
palavras, e a própria moral tem alternativas. Montaigne é de parecer contrário; ele 
crê que não andamos para diante, nem para traz. Nous rodons plustot et 
tournevirons çà et  là,  diz ele pela sua bela língua e ortografia velha. Mas esse 
grande moralista, parecendo referir-se  à vida humana, talvez aluda aos 
almanaques. Os almanaques não padece m da qualidade ruim de não sossegar 
nunca, de dizer hoje uma coisa e amanhã outra, de desmentir uns anos por 
outros. São constantes; os dias de lua variam, mas as mudanças são as mesmas, e não há lua cheia sem crescente, nem no va sem minguante. Há festas móveis, 
mas os almanaques declaram que são mó veis; em compensação, as fixas são 
fixas. Os santos não saem do seu lugar. De longe em longe, há um dia de quebra.
 
  
No que os almanaques podiam mudar, — e não seria mudar, mas tornar ao que 
foram e confirmar assim a máxima de Mo ntaigne, — é em reviver a astrologia, 
como no século XVIII. Os daquele tempo traziam predições que eram lidas, cridas 
e certamente cumpridas, visto que os anos  se sucediam, as predições com eles, e 
a fé não se acabava. Tais eram elas, que o deão Swift também fez o seu 
almanaque astrológico, em que anunciou uma porção de sucessos mais ou menos 
graves, uns políticos, outros particular es, alguns simplesmente meteorológicos, 
como são hoje os de Holloway. Entre e ssas predições figurou a morte de John 
Tartridge, autor de outro almanaque astrológ ico, para o dia 29 de março, às onze 
horas da noite. Não vi a certidão de óbito de Tartridge, nem a história se ocupou 
com o desaparecimento desse personagem ; mas em carta que se publicou por 
esse tempo, a morte de Tartridge foi contada como tendo ocorrido no próprio dia 
29 de março, pela moléstia anunciada, co m a única diferença da hora, que foi às 
sete e cinco minutos, isto é, quatro horas antes da do almanaque. O finado tentou 
contestar a notícia; mas a réplica do deão foi tão completa e lúcida, que o fez 
calar para sempre. Concluo que todas as demais predições daquele ano de 1708 foram cumpridas com pontualidade.
 
  
Se o nosso Laemmert quisesse melhorar nesta parte os seus almanaques, creio 
que beneficiaria o espírito público,  além de ver crescer o número dos 
compradores. A astrologia não é ciência morta, como alguns supõem; eu a creio 
viva, mais viva que nunca, embora a tenh am por sociologia ou outra coisa. Não 
duvidaria fundar uma faculdade livre, na qual igualmente apre ndesse e ensinasse 
astrologia, e estou que daria prontos meia  dúzia de bons astrólogos, no mesmo 
prazo em que um homem se pode formar em jurisprudência, ou ainda menos, em 
seis meses.  A astrologia, bem consider ada, é aplicação dos raios X ao tempo. 
Assim como se transporta ao papel a fig ura dos ossos escondidos na mão, assim 
também se pode dizer no dia 1 de ja neiro os sucessos dos meses seguintes.  
  
Suponhamos que o almanaque do presente ano trouxesse este melhoramento.  
As vantagens seriam grandes e evidentes,  não porque a predição pudesse desviar 
os sucessos ou modificá-los ; desde que vinham preditos , tinham de acontecer. 
Mas, em primeiro lugar, o espírito públ ico ficaria avisado, e não haveria desses 
abalos que tanto concorrem para matar o coração, e com ele o homem. Já se sabia do caso; era só esperar. A alfândeg a, por exemplo, tinha marcado o dia das 
descobertas de desvios, falsificações e outros fenômenos. Quando estes se 
dessem, era só ler os pormenores. Pode ser até que, à força de esperar pelo 
crime, mal o julgássemos crime, e o fato de ser descoberto em dia marcado traria 
naturalmente a suspeita de ser a autoria fatal e necessária. Nem por isso ficaria 
impune. Os autores não tentariam fugir, já porque andariam vigiados e seriam 
pegados em tempo, já porque a própria fa talidade do crime os deixaria namorados 
do lucro, não contando que a esperança é eterna.  
  
Em segundo lugar, preditos os acontecimentos nos almanaques, cada cidadão 
podia estudar o papel que lhe deveria caber naquele ano. Uns comporiam com 
tempo os discursos de indignação; outros, indiferentes, achariam na matéria do 
sucesso delituoso um bom motivo para almoçar bem. Agora mesmo sucedeu que, 
ou o povo, ou um sub-delegado em S. Go nçalo, Estado do Rio de Janeiro, armou 
gente, depôs o Conselho Municipal, e ac lamou ou fez aclamar um conselho novo, 
tudo em menos de duas horas; é o que li nas folhas de ontem. Supondo este fato 
predito, os cinco meses e tanto decorrid os entre a publicação do almanaque e a 
realização do fato acostumariam a gente a esperar por ele, encará-lo, examiná-lo, 
em tal modo que, quando chegasse a notícia, era como a analise de uma peça 
teatral representada na véspera. Tudo de penderia do talento do crítico. O único 
defeito da peça seria não ter mulheres; mas o presente copia às vezes o passado, 
e as cidades antigas e modernas raramente as metiam nas suas brigas interiores. 
Verdade é que S. Gonçalo pode ser uma es pécie de Florença mu nicipal, e começar 
esta divisão como a outra fez a sua de gu elfos e gibelinos. Não há notícia da san-
gonçalista que haja produzido o ataque  armado à câmara e a deposição do 
conselho; as notícias são incompletas. Venham as restantes; venha também um 
almanaque com os sucessos de 1897.  
  
  
  
28 de junho  
  
Fujamos desta Babilônia. Os desfalques levam o resto da confiança que resistiu 
aos desvios. Admito que alguns deles possam não ser desvios nem desfalques, 
mas simples descuidos, desastres ou desâ nimos. Em todo caso, não me sinto 
seguro. Temo que um dia destes me caia  o sol na cabeça, que o chão me falte 
debaixo dos pés, que morram duas mil pessoas, como em Moscou, quando iam à 
sopa, ou dez mil, como no Japão, por um terremoto, ou não sei quantos mil, como 
em S. Luiz, ao sopro do último ciclone.  
  
Temo tudo. O meu velho criado José  Rodrigues... (Lembram-se do José 
Rodrigues?)... não anda bom, padece de to nteiras, dores de peito, ânsias; para 
mim, está cardíaco. Se não temesse que a farmácia aviasse um veneno por outro, 
como ainda esta semana sucedeu, há muit o que o teria feito examinar. Mas, se o 
médico receitar alguma droga, terei a fo rtuna de já a achar expedida para Ouro-
Preto e outras partes? Não sei... Pobre Jo sé Rodrigues! É um grande exemplo das 
vicissitudes humanas. Mal sabendo assinar o nome, ganhou um milhão no 
encilhamento, e quando começava a aprend er ortografia, achou-se com três mil 
réis. 
  
— Ai, patrão! dizia-me ele uma vez, eu nun ca me devia ter metido em ortografias; 
um B de mais ou de menos não é que faz um homem feliz.  
  
Fujamos, repito. Imitemos os que já foram,  por motivo de desvio ou desfalque, e 
estão a esta hora respirando os ares do Rio da Prata. Deixaram carros e cavalos, 
mas também lá há carros, e dos cavalos temos aqui boas amostras. Se se desprenderam de amores, não são amores que lhes hão de lá faltar, e pela bela 
língua castelhana, que é a mesma nossa com castanholas. Teatros? também lá há 
teatros. Não chamarão ruas às ruas, e sim calles ; mas quem é que se não habitua 
a este vocábulo, uma vez que more em ca sa boa, com bons trastes e boa comida? 
Depois, nem sempre se há de ficar longe da pátria. As saudades matam, e, para fugir à morte, vale a pena arriscar a vida , expressão que talvez não entendas, se 
me lês por distração; mas, se buscas aqui  a lição de um sapiente, entenderás que 
o que eu quero dizer, é que a vida corr e o mesmo risco da liberdade, e os que 
tornam à pátria, deixam muita vez de perder uma e outra.  
  
A vida perde-se, aliás, sem sair da terra natal, uns voluntariamente, como aquele 
bagageiro da Leopoldina, que veio acabar consigo na casa do próprio armeiro que 
lhe vendeu a garrucha. No mesmo dia, e não sei se a mesma hora, uma mulher 
empregada em fábrica de tecidos de um  arrabalde tentava pôr termo aos dias. 
Demissão ou tristeza, qualquer causa serv e a quem quer deveras ir embora desta 
aldeia, — como diz a cantiga, — e não po de proceder de outro modo. Mas, em 
verdade, parece que anda um vento de morte no ar.  
  
Os que não vão por sua vontade, vão à força, e quando se preparam para ficar 
neste mundo por alguns anos mais, como aquele Dr. Ribeiro Vianna Filho, que veio 
ser operado e recebeu a operação última. Li o termo da autopsia; nunca deixo de 
ler esses documentos, não para aprender anatomia, mas para verificar ainda uma 
vez como a língua científica  é diferente da literária.  Nesta, a imaginação vai 
levando as palavras belas e brilhantes, fa z imagens sobre imagens, adjetiva tudo, 
usa e abusa das reticências, se o autor go sta delas. Naquela, tudo é seco, exato e 
preciso. O hábito externo é externo, o interno é interno; cada fenômeno, como 
cada osso, é designado por um vocábu lo. A cavidade torácica, a cavidade 
abdominal, a hipóstase cadavérica, a tetania, cada um desses lugares e 
fenômenos não pode receber duas apelaç ões sob pena de não ser ciência. Daí 
certa monotonia, mas também que fixide z! As conclusões é que não podem ser 
tão rigorosas. No caso a que aludo, a morte foi produzida por “intensa hemorragia 
pulmonar”. Mas o que é que produziu a hemorragia? Essa é a parte deixada ao 
incognoscível. As crianças do meu temp o costumavam dizer por pilheria que uma 
pessoa havia morrido “por falta de re spiração”. Pilheria embora, se a 
considerarmos bem, é uma conclusão ci entífica; o mais é querer ir ao 
incognoscível, que é um muro eterno e escuro.  
  
Sim, fujamos, não para a povoação de Monte-Alegre, onde caiu uma chuva de 
pedras, que danificou todas as casas. As  pedras eram do tamanho de um ovo. 
Assim o diz o Correio de Amparo . Não é que receie pedras maiores que um ovo de 
galinha. Haveis de ter notado, se sois maduros e ainda mancebos, haveis de ter 
notado que as pedras que caem do céu em  chuva, são sempre do tamanho de um 
ovo de galinha. Isto me levou um dia a indagar o que é que produz as chuvas de 
pedras e a concluir que o céu é uma vasta galinha invisível. Os ventos são o bater 
das suas asas; os trovões são o seu cacarejo. Não põe um ovo por dia como a 
galinha da terra; deixa-os juntar, e qu ando sente milhares deles, despeja-os.  
  
A gente foge, porque os ovos, ainda sem casca, doem; mas apanha-os depois, 
mede-os e acha-os sempre do mesmo tama nho. Nunca li notícia de que fossem de 
pata ou de pomba.  
  
Tal galinha nunca ficou choca? Se ficará, não sei; mas, no passado, pode ser que a 
criação se explique por uma grande ninh ada de pintos. A galinha celeste punha 
então ovos com casca. Passados séculos, chocou os ovos. Passados outros 
séculos, os pintos entravam a picar a ca sca, a sair, a pipilar, a crescer, até que 
lhes chegou a vez de pôr. Não torçam o nariz à hipótese; há outras que valem um 
pouco mais, e todas hão de parar naquele incognoscível...  
  
Quanto ao tom assustadiço da Semana , saibam que é natural, e pode lançá-lo à 
conta da melancolia com que acordei hoje. Disseram-me ontem que um homem 
distinto e rico entrou a padecer de um a crise mental pela presunção de estar 
pobre. Os pobres de verdade não enlouque cem, o que dá vontade de fazer como o 
pescador da Judéia, — deixar as redes e acompanhar a Jesus. Mas não 
esqueçamos que, se os pobres não enlouquecem por ser pobres, enlouquecem 
muita vez supondo que são ricos. Tal é a compensação da Natureza, nossa querida 
mãe.   
  
  
5 de julho  
  
Não quero saber de farmácias, nem de outr as instituições suspeitas. Quero saber 
de música, só de música , tão somente música. O  Jornal do Comércio  deu um 
brado esta semana contra as casas que vendem drogas para curar a gente, acusando-as de as vender para outros fins menos humanos. Citou os 
envenenamentos que tem havido na cidade , mas esqueceu dizer ou não acentuou 
bem, que são produzidos por engano da s pessoas que manipulam os remédios. 
Um pouco mais de cuidado, um pouco menos de distração ou de ignorância, 
evitarão males futuros.
 
  
Um fino espírito deste país, político e filósofo, definia-me uma vez as nossas 
farmácias como outras tantas confeitarias. Confesso que antes as quero 
confeitarias, que palácio dos Bórgias; não tanto porque nestes se possa achar a 
morte, como porque nós amamos os confeito s, e os frascos vindos do exterior têm 
ar de trazer amêndoas. É bom encontrar a saúde onde só se pr ocura gulodice. Se, 
entretanto, o aumento dos impostos vai tornando difícil a importação desses 
preparados e obrigando a fazê-los cá  mesmo, pode suceder que alguns 
envenenamentos se dêem a princípio; mas todo ofício tem uma aprendizagem, e 
não há benefício humano que não custe mais ou menos duras agonias. Cães, 
coelhos e outros animais são vitimas de estudos que lhes não aproveitam, e sim 
aos homens; por que não serão alguns destes  vítimas do que há de aproveitar aos 
contemporâneos e vindouros? Que verdade moral, social, científica ou política não 
tem custado mortes e grandes mortes? As catacumbas de Roma...  
  
Sem ir tão longe, há um argumento que desfaz em parte todos esses ataques às 
boticas: é que o homem é em si mesmo um  laboratório. Que fundamento jurídico 
haverá para impedir que eu manipule e venda duas drogas perigosas? Se elas 
matarem, o prejudicado que exija de mim a indenização que entender; se não matarem, nem curarem, é um acidente, e um bom acidente, porque a vida fica, e 
está nos adágios populares que viva a galinha com a sua pevide. Suponhamos, 
porém, que uma dessas manipulações cura alguém; não vale este único benefício 
todos os possíveis males? Se espiritualme nte há mais alegria no Céu pela entrada 
de um arrependido que pela de cem justos, não se pode dizer que na terra há 
mais alegria pela conservação de uma vi da que pela perda de cem? Essa única 
vida não pode ser a de um grande homem,  a de um varão justo, a de um simples 
pai de família, a de um filho amparo de sua velha mãe? Reflitamos antes de 
condenar, e deixemos as farmácias com os seus meninos antes de condenar, e 
deixemos as farmácias com os seus meni nos, que assim acham ocupação honesta, 
em vez de se perderem na rua. Outrossim, não condenemos os que alugam 
títulos. Quem pode alugar uma casa que não fez, que comprou feita, por que não 
poderá alugar um título que lhe custou estudos longos e aprovações completas, 
que é verdadeiramente seu? Qual é propriedade maior?
 
  
Mas, fora com tudo isso, trataremos só  de música. Não nos falta música, nem 
gosto particular em ouvi-la. Queirós deu- nos uma história de música, resumida em 
um grande concerto, em que ainda uma vez apresentou suas qualidades de 
artista. Não se contenta Alberto Nepo muceno com os Concertos Populares. 
Domingo passado fez ouvir o Visco nde de Taunay uma redução do Requiem , do 
Padre José Maurício. A carta em que Taunay narra as comoções que lhe deu a obra 
do padre, comove igualmente aos que a lêem, e faz amar o padre, o Alberto, o 
Requiem e o escritor. Não bastam ao nosso  Taunay as letras; a sua bela 
Inocência,  vertida há pouco (ainda uma vez) para língua estranha e espalhada 
pelos centros europeus, repete lá fora o nome de um homem, cuja família se 
naturalizou brasileira. Tendo o amor que tem à música, trabalha há longos anos 
pela glória de José Maurício, tarefa em que veio agora auxiliá-lo o jovem maestro. E para que tudo seja música, até a morte quis levar esta semana um pianista a quem nunca ouvi, mas que ouço louvar; pi anista amador, médico de ofício, que, 
às qualidades intelectuais, reunia dote s morais de muito apreço, o Dr. Lucindo 
Filho...  
  
Outra morte que não sai da música, ou sai do mais íntimo dela, é a que se espera 
cada dia do Norte, a do nosso ilustre C a r l o s  G o m e s .  O s  t e l e g r a m a s  d e  o n t e m  
dizem que o médico incumbido de o sa lvar já aplicou o remédio, mas sem 
esperanças. Dá-lhe os dias contados. Aguardemos a hora última desse homem 
que levará o nome brasileiro deste para o século novo, e cujas obras servirão de 
estímulo e exemplar às vocações futuras.  A vida dele é conhecida; mas nem todos 
terão as sensações dos primeiros dias, qu ando Carlos Gomes chegou de São Paulo 
e aqui se estreou na Ópera Nacional, um a instituição mantida com dinheiros de 
loteria; leiam loteria, não bichos . Tudo é jogo, mas há espécies mais reles que 
outras, que apenas servem de ofício e co mércio à gente vadia. Vivia de loteria a 
Ópera Nacional; antes vivesse de donati vos diretos, mas enfim viveu e deu-nos 
Carlos Gomes, um pouco de Mesquita, outr o pouco de Elias Lobo, não contando as 
noites em que se cantava a Casta Diva , por esta letra de um velho e bom amigo 
meu, depois chefe político:  
  
Casta deusa, que derramas  
Nestas selvas luz serena...  
  
Naquele tempo ainda Bach nem outros mest res influíam como hoje. Não tínhamos 
essa música, de que anteontem à noite nos deram horas magníficas os nossos 
dois hóspedes, Moreira de Sá e Viana da Mo ta, no Teatro Lírico. Hoje a crítica das 
folhas da manhã dirá deles o que couber e for de justiça, e estou que não será 
frouxo, nem pouco. Eu não tenho mais que ouvidos, e ouvidos de curioso, que não 
valem muito; mas, em suma, mais terei desaprendido com os olhos que com eles. 
Sinto que escutei dois homens de grande  talento e grande arte, severos ambos, 
ambos eleitos pela natureza e confirmados pelo estudo para intérpretes de obras 
mestras. Não é de crer que os não ouça mos ainda uma vez ou mais. Li que vão a 
São Paulo, em breve; é de rigor. São Paulo é estação obrigada, é metade do Rio 
de Janeiro, se estas duas cidades não formam já, como Budapeste, artisticamente 
falando, uma só capital. Há tempo, entr etanto, para que, antes de tornarem ao 
seu país, Viana da Mota e Moreira de Sá  dêem ainda ao povo do Rio uma festa 
igual à de anteontem, em que recebam os mesmos aplausos.  
  
E continua a música. Hoje é o terceiro do s Concertos Populares, instituição que o 
público aceitou e vai animado — em benefício seu, é verdade, não se podendo 
dizer que faça nenhum favor em ouvir a pa lavra clássica dos mestres. Antes deve 
ir cheio de gratidão. Há uma hora na semana em que alguns homens de boa 
vontade dispõem-se a arrancá-lo à vulgarid ade e ao tédio, para lhe dar a sensação 
do belo e do gozo. São favores que lhe fa zem. Para si mesmos, bastava-lhes um 
pouco de música de câmara, entre quatro  paredes, e a boa disposição de meia 
dúzia de artistas.  
  
Assim como a história política e social te m antecedentes, é de crer que esta parte 
da história artística do Rio de Janeiro tenha os seus também, e quer-me parecer 
que podemos ligá-la ao quarteto do Clube Beethoven.  
  
Esse clube era uma sociedade restrita, que fazia os seus saraus íntimos, em uma 
casa do Catete, nada se sabendo cá fora  senão o raro que os jornais noticiavam. 
Pouco a pouco se foi desenvolvendo, até que um dia mudou de sede, e foi para a 
Glória. Aquilo que hoje se chama profanam ente Pensão Beethoven, era a casa do 
clube. O salão do fundo, tão vasto como  o da frente, servia aos concertos, e 
enchia-se de uma porção de homens de vária nação, vária língua, vário emprego, 
para ouvir as peças do grande mestre qu e dava nome ao clube, e as de tantos 
outros que formam com ele a galeria da ar te clássica. O nome do clube cresceu, 
entrou pelos ouvidos do público; este, na turalmente curioso, quis saber o que se 
passava lá dentro. Mas, não havendo público sem senhoras, e não podendo as senhoras penetrar naquele templo, que o não permitiam as disciplinas deste, 
resolveu o clube dar alguns co ncertos especiais no Cassino.  
  
Não relembro o que eles foram, nem estou aqui contando a crônica desses tempos 
passados. Pegou tanto o gosto dos conc ertos Beethoven, que o Clube, para 
obedecer aos estatutos sem infringi-los, determinou construir no jardim aquele 
edifício ligeiro, onde se deram concertos a todos, sem que a casa propriamente da 
associação fosse violada. Os dias próspe ros não fizeram mais que crescer; entrou 
a ser mau gosto não ir àquelas festas mensais. Mas tudo acaba, e o clube 
Beethoven, como outras instituições idênticas, acabou. A decadência e a 
dissolução puseram termo aos longos dias de delícias.  
  
A primeira vez que vi o fundador daqueles concertos, foi de violino ao peito, junto 
de um piano, em que a senhora tocava; lá se vão muitos anos. Ele vinha do Japão, 
magro, pálido... “Não tem seis meses de vida”, disse-me em particular um homem 
que já morreu há muito tempo. Outros morreram também, alguns encaneceram; o 
resto dispersou-se, a senhora reside na Europa... Só a música pode dar a 
sensação destas ruínas. O verso também pode, mas há de ser pela toada do florentino, que assim como sabe a nota da maior dor, não menos conhece a da 
rejuvenescência, aquela que me faz crer, nestas sensações de arte.
 
  
Rifatto sì, come piante novelle  
Rinnovellate di novella fronda...  
  
    
12 de julho  
  
A bomba do El-dorado durou o espaço de uma manhã, tal qual a rosa de 
Malherbe. Esta velha rosa é que parece querer durar a eternidade. E aqui faço 
uma pequena crítica ao Sr. conselheiro Ân gelo do Amaral. S. Ex. escreveu no 
Jornal do Comércio  um artigo contra o remédio qu e o Sr. senador Leite e Oiticica 
publicou na Revista Brasileira  para extirpar o mal das nossas finanças. A revisão 
deixou passar esta frase: “a rosa do Sr. senador pelas Alagoas teria a sorte da de 
Malherbe.” O Sr. Ângelo do Amaral corri giu-a no dia seguinte, restaurando o que 
escrevera: “o projeto do Sr. senador pe las Alagoas teria a sorte da rosa de 
Malherbe.” Ah! por que não imitou o pr óprio poeta Malherbe, a quem a revisão 
atribuiu o verso que ficou? Francamente, a primeira forma era melhor; completava 
o seu pensamento dando ao projeto o nome da coisa perecível, uma vez que o 
acha perecível. Não me diga  desdenhosamente que seria poético; poesia não deve 
entrar só por citação nas matérias áridas ; pode muito bem tratar do próprio chão 
duro em que se pisa.  
  
A rosa do El-dorado... Veja como eu dou execução ao meu conselho, sem que aliás 
uma bomba se pareça com flor. A rosa do El-dorado viveu tão pouco que nem se chegou a saber se foi dinamite, se pó lvora; mas parece que foi pólvora. A 
incredulidade, que não morreu com Voltaire, abanou as orelhas à dinamite, o que 
diminuiu muito o horror à bomba. Mas fo sse isto ou aquilo, o que é certo é que 
houve faca e revólver, um morto (Deus lhe fale n’alma!) e alguns feridos; 
entrando-se em dúvida tão somente se o ataq ue veio de fora ou de dentro, ou se 
de ambos os lados. Fez-se autó psia; e enterrou-se o cadáver. Quia pulvis es . 
Segundo li ontem, vai aparecer um incidente extraordinário neste negócio que lhe dará nova face. Não há de ser a ressurreição do defunto.  
  
Houve denúncia, dias depois daquele, qu e iam cair algumas bombas de dinamite, 
não já no El-Dorado, mas no próprio Jardim Zoológico. A polícia mandou força; 
mas, ou porque a denúncia não tivesse fund amento, ou porque as  providências da 
autoridade fizessem suspender a ação, não caiu nada, nem dinamite nem pólvora. 
Em compensação apareceu acônito, não já no Jardim Zoológico, mas em uma 
farmácia da rua Frei Caneca, donde foi dado a um doente, que ia morrendo à quarta dose, envenenado. Já  disse o que penso destes envenenamentos. Uma vez 
que nenhuma intenção os produz, mas si mples enganos, não são criminosos; ao 
contrário, podendo auxiliar o conhecimento da verdade, são necessários. No presente caso, por um soldado que se pe rdeu salvou-se o exército. É assim na 
guerra, é assim na vida. O ato do farmacêu tico é que foi outra rosa de Malherbe.  
  
Quanto ao jogo dos bichos, trava-se cont ra ele uma rude campanha. Começada na 
imprensa, vai sendo continuada pela polí cia. As ordens expedidas por esta são 
positivas, e a execução por parte dos seus agentes vai sendo pontual. O quinhão 
da luta na imprensa é copioso. Medidas há (força é dizê-lo) que se não expedem 
logo pelo receio de que a imprensa as condene ou critique, o serviço fique mal 
visto, e a ação afrouxe. Mas uma vez que os jornais, como os parlamentos, votem 
uma moção de confiança nestes termos: “A  opinião, certa de que o jogo será 
morto, passa à ordem do dia”, a autori dade assim apoiada e reforçada emprega 
todos os seus recursos.  
  
A minha dúvida única é se o bicho mort o não ressuscitará com diversa forma. 
Agora mesmo nem tudo são bichos; há pr êmios de bebidas, distribuição de 
gravuras e outras convenções de azar. Convém ter em vista que os jogos são 
muitos. A loteria, um dos mais velhos, que tem desmoralizado a sociedade, serve 
com os seus números às várias especulações; mas não é a culpada única desta 
perversão de costumes. Única não pode ser;  ela corrompe, ela deve ser extirpada, 
como outras instituições de dar fortuna ; mas não esqueçamos que ela é também 
efeito. Contaram-me que, por ocasião do encilhamento, — essa enorme bicharia, 
em que todos os carneiros perderam, — ocorria um fato assaz característico. 
Sabe-se que na rua da Alfândega o ajuntamento era grande e o tumulto 
freqüente. Alguma vez foi preciso empregar força para aquietar os ânimos e dar 
passagem a outra gente. Sucedia então qu e, saindo a correr duas praças de 
cavalaria através da multidão, eram os próprios animais objeto de apostas, 
dizendo uns que o primeiro cavalo que chegava à esquina era o de cá, e outros 
que era o de lá, e os que acertavam re cebiam um ou dois contos de réis.  
  
Meditai bem. Uma paixão do  azar tão grande, que o pr óprio cavalo (era já o 
bicho!) do agente da ordem servia de da do aos jogadores, não sai assim com duas 
razões. Não tenho remédio senão citar as estrebarias de Áugias para poder invocar 
Hércules. É preciso ser Hércules. Quem sabe se este número e esta nota que 
acabo de ler nos jornais: “19.915 foi o número  de vidros de xarope de alcatrão e 
jataí vendidos no mês passado”, não é já uma forma nova para substituir os 
bichos? Tudo pode ser bicho; os próprios jornais, os mesmos artigos que 
combatem o mal, expõem-se a servir de pa sto ao jogo, se os empresários deste se 
lembrarem de vender sobre a primeira le tra do artigo de amanhã. Uns compram 
nas letras A até M., outros nas letras N at é Z; e, ao contrário da lança de Télefo, 
que curava as feridas que fazia, aqui os remédios levam em si o veneno, como nas 
farmácias.  
  
A paixão do azar é tal que, quando acab ou a guerra franco-prussiana, Paris, não 
obstante os desastres de tão dura campanha  e a dor patriótica da nação, chegou a 
jogar em plena rua. Rompeu, entretan to, a Comuna. Um dos comunistas, o 
famoso Raul Rigault, encarregado da polícia da cidade, expediu um decreto, que 
podeis ler nas Memórias de Rochefort , tomo II, pag. 366. Esse decreto, depois de 
dois considerandos, tinha este único artigo: “O jogo de azar é formalmente 
proibido”. Pois assim tão pequeno, se m taxação de pena nem indicação de 
processo, foi cumprido sem hesitação. A razão creio estar no poder da Comuna, 
que não se contentava com prender as pessoas, ia-as logo mandando para um 
mundo melhor. Daí a minha dúvida, po r mais pura vontade que tenha a 
intendência municipal rejeitando a nova co ncessão ao jogo da pelota, e a polícia 
caçando os bichos. Creio qu e o mal está muito fundo.
 
  
Não digo que, por estar ferido, seja impo ssível curá-lo; digo que é preciso mais 
tempo que amanhã da rosa de Malherbe ou o dia inteiro da Batrachomyomachia . 
Neste poema, em que os ratos lutam com as  rãs, Júpiter, rindo de gosto, diz a Minerva: “Filha minha, vai ajudar os ratos, que sempre andam no teu templo, à 
cata da gordura e dos restos dos sacrifíc ios”. Já então os bichos davam de comer 
aos ratos! Minerva recusa; acha que é melh or rever as batalhas de cima, ou, como 
se diz moderna e vulgarment e, ver os touros de palanque... Não, não basta aquele 
dia todo, nem os vinte dias da Ilíada ; é preciso mais tempo e muita saúde 
orgânica.  
  
    
19 de julho  
  
Este que aqui vedes jantou duas vezes fora de casa esta semana. A primeira foi 
com a Revista Brasileira , o jantar mensal e modesto, no qual, se não faltam 
iguarias para o estômago, menos ainda as fa ltam para o espírito. Aquilo de Pascal, 
que o homem não é anjo nem besta, e que qu ando quer ser anjo é que fica besta, 
não cabe na comunhão da Revista . Podemos dizer sem desd ouro nem or gulho que 
o homem ali é ambas as coisas, ainda qu e se entenda o anjo como diabo e bom 
diabo. Sabe-se que este er a um anjo antes da rebelião no céu. Nos que já 
estamos muito para cá da rebelião, não te mos a perversidade de Lúcifer. Enquanto 
a besta come, o anjo conversa e diz coisas cheias de galanteria. Basta notar que, apesar de lá estar um financeiro, não se tratou de finanças. Quando muito, falou-
se de insetos e um tudo-nada de divórcio.  
  
Uma das novidades de cada jantar da Revista  é a lista dos pratos. Cada mês tem a 
sua forma “análoga ao ato”, como diziam os antigos anúncios de festas, referindo-
se ao discurso ou poesia que se havia de recitar. Desta vez foram páginas soltas 
do número que ia sair, impressas de um lado, com a lista do outro. Quem quis 
pode assim saborear um tr echo truncado do número do dia 15, o primeiro de 
julho, número bem composto e variado. Uma revista que dure não é coisa vulgar 
entre nós, antes rara. Esta mesma Revista  tem sucumbido e renascido, achando 
sempre esforço e disposição para continuá-la a perpetuá-la, como parece que 
sucederá agora.  
  
O segundo jantar foi o do Dr. Assis Brasil . Quatro ou cinco dezenas de homens de 
boa vontade, com o chefe da Gazeta  à frente, entenderam prestar uma 
homenagem ao nosso ilustre patrício, e escolheram a melhor prova de 
colaboração, um banquete a que convidaram outras dezenas de homens da 
política, das letras, da ciência, da indú stria e do comércio. O salão do Cassino 
tinha um magnífico aspecto, embaixo pelo arranjo da mesa, em cima pela 
agremiação das senhoras que a comissão graciosamente convidou para ouvir os 
brindes. De outras vezes está audiênci a é o único doce que as pobres damas 
comem, e, sem desfazer nos oradores, cr eio ser órgão de todas elas dizendo que 
um pouco de doce real e peru de verdade não afiaria menos os seus ouvidos. Foi o 
que a comissão adivinhou agora. Mas, ai nda sem isso, a concorrência seria a 
mesma, e ainda maior se não fora o receio  da chuva, tanta havia caído durante o 
dia. 
  
O que elas viram e ouviram deve tê-las satisfeito. O aspecto dos convivas não 
seria desagradável. Ao lado desse espe táculo, os bons e fortes sentimentos 
expressos pelos oradores, as palavras qu entes, a cordialidade, o patriotismo de 
par com as afirmações de afeto para com a antiga metrópole, — nota que figurou 
em todos os discursos, — tudo fez da homenagem a Assis Brasil uma festa de 
família. O nosso eminente representante foi objeto de merecidos louvores. Ouviu 
relembrar e honrar os seus serviços, os seus dotes morais e intelectuais; e as 
palavras de elogio, sobre serem cordiais, eram auto-risadas, vinham do governo, 
do jornalismo, da diplomacia. As letras e o senado não falaram propriamente dele, 
mas sendo ele o centro e a ocasião da festa, todas as coroas iam coroá-lo.
 
  
Não quisera falar de mim; mas um pouco de egotismo não fica mal a um espírito 
geralmente desinteressado. As pessoas  que me são íntimas sabem que estou 
padecendo de um ouvido, e sabem também que na noite do banq uete fiquei pior. Atribui à umidade o que tinha a sua caus a em uma igreja de Porto-Alegre. Com 
efeito, no dia seguinte, abrindo os jo rnais, dei com telegrama daquela cidade 
noticiando que o Rev. padre Júlio Ma ria continuou na véspera as suas 
conferências, e que os aplausos tinham sido calorosos. Estava explicada a 
agravação da moléstia. Digo isto, porque a moléstia apareceu justamente no dia 
13, em que o mesmo padre fez a primeira conferência da segunda série, conforme 
anterior telegrama, o qual acrescentava:  “Auditório enorme; a igreja sem um 
lugar vazio. No final retumbantes pa lmas; verdadeira ov ação ao orador”.  
  
Essas palmas dentro da igreja foram tão fortes que repercutiram no meu gabinete 
e me entraram pelo ouvido, a ponto de o fazer adoecer. Quando ia melhor, em via 
de cura, continua o padre as conferências , e repetiram-se as palmas. Eis-me aqui 
numa situação penosa. Desejo que as conferências prossigam, uma vez que 
espalham verdades e rendem ovações ao  orador; mas não desejo menos ficar 
curado, e para isso era preciso que nã o fosse com palmas que dessem ao padre 
Maria noticiado efeito da sua grande eloqüê ncia. O silêncio, um triste silêncio de 
contrição, de piedade, de arrependimento , não viria pelo telégrafo, nem me faria 
adoecer; mas seria preciso pedi-lo, e eu  não pediria jamais uma coisa que me 
aproveitasse em detrimento de um princí pio. Melhor é sofrer com paciência, até 
que acabe está segunda série.  
Não esqueçais, ou ficai sabendo que a matéria da primeira conferência foi este 
tema: “Como muitos católicos são ateus pr áticos”. Posto que esse tema pareça 
prenhe de alusões pessoais, e fora de dú vida que foi bem escolhido, e as palmas 
mostraram ao orador que havia falado a pe ssoas conversas. Dessa triste categoria 
de católicos ateus poucos conheço pesso almente, e esses mesmos têm o ateísmo 
tão diminuto que, se ouvissem o orador, teriam rasgado as luvas com frenéticos 
aplausos.  
  
Adeus, leitor. Mas tenho tempo de dizer qu e, pela segunda vez, acabo de ler em 
Cleveland a palavra paternalismo . Não sei se é de invenção dele, se de outro 
americano, se dos ingleses. Sei que temo s a coisa, mas não temos o nome, e seria 
bom tomá-lo, que é bonito e justo. A cois a é aquele vício de fazer depender tudo 
do governo, seja uma ponte, uma estrada, um aterro, uma carroça, umas botas. 
Tudo se quer pago por ele com favores do Estado, e, se não paga, que o faça à 
sua custa. O presidente dos Estados Unidos  execra esse vício, e assim o declarou 
em mensagem ao congresso, negando sanção  a uma lei que; abre 417 créditos no 
valor de oitenta milhões de dólares . O presidente falou sem rebuço; aludiu a 
interesses locais e particulares, conden ou o desamor ao bem público, chamou 
extravagante a lei, somou as contas enor mes que o governo já tem de pagar este 
ano, e escreveu esta máxima que, por ób via, não serve menos de lição aos povos: 
“A economia privada e a despesa medida são virtudes sólidas que; conduzem à 
poupança e ao conforto”... O congresso leu as razões do veto, e, por dois terços, 
adotou definitivamente a lei, dando ao te souro mais esta carga. A ciência política 
há de descobrir um processo de conciliar,  nestas matérias, todos os Capitólios e 
todas as Casa-Brancas. O que não impede que incluamos paternalismo  no 
dicionários. Adeus, leitor.  
  
  
  
26 de julho  
  
Apaguemos a lanterna de Diógenes; achei um homem. Não é príncipe, nem 
eclesiástico, nem filósofo, não pintou uma grande tela, não escr eveu um belo livro, 
não descobriu nenhuma lei científica. Tamb ém não fundou a efêmera república do 
Loreto, e conseguintemente não fugiu com a caixa, como disse o telégrafo acerca 
de um dos rebeldes, logo que a província se submeteu às autoridades legais do 
Peru. O ato da rebeldia não foi sequer heróico, e a levada da caixa não tem 
merecimento, é a simples necessidade de um  viático. O pão do exílio é amargo e 
duro; força é barrá-lo com manteiga.  
  Não, o homem que achei, não é nada disso. É um barbeiro, mas tal barbeiro que, 
sendo barbeiro não é exatamente barbeiro. Perdoai esta logomaquia; o estilo 
ressente-se da exaltação da minha alma. Achei um homem. Se aquele cínico Diógenes pode ouvir, do lugar onde está, as vozes cá de cima, deve cobrir-se de 
vergonha e tristeza; achei um homem. E importa notar que não andei atrás dele. 
Estava em casa muito sossegado, com os  olhos nos jornais e o pensamento nas 
estrelas, quando um pequenino anúncio me deu rebate ao pensamento, e este 
desceu mais rápido que o raio até o papel. Então li isto: “Vende-se uma casa de 
barbeiro fora da cidade, o ponto é bom e o capital diminuto; o dono vende por não 
entender...”
 
  
Eis aí o homem. Não lhe ponho o nome, por não vir no anúncio, mas a própria 
falta dele faz crescer a pessoa. O ato sobr a. Essa nobre confissão de ignorância é 
um modelo único de lealdade, de vera cidade, de humanidade. Não penseis que 
vendo a loja (parece dizer naquelas poucas palavras do anúncio) por estar rico, 
para ir passear à Europa, ou por qualquer outro motivo que à vista se dirá , como é 
uso escrever em convites destes. Não, senhor; vendo a minha loja de barbeiro por 
não entender do ofício. Parecia-me fácil, a princípio: sabão, uma navalha, uma 
cara, cuidei que não era preciso mais escola que o uso, e foi a minha ilusão, a 
minha grande ilusão. Vivi nela barbeando os homens. Pela sua parte, os homens 
vieram vindo, ajudando o meu erro; entr avam mansos e saíam pacíficos. Agora, 
porém, reconheço que não sou absolutame nte barbeiro, e a vista do sangue que 
derramei, faz-me enfim recuar. Basta, Carvalho (este nome é necessário à prosopopéia), basta, Carvalho! É tempo de abandonar o que não sabes. Que 
outros mais capazes tomem a tua freguesia...
 
  
A grandeza deste homem (escusado é dizê -lo) está em ser único. Se outros 
barbeiros vendessem as lojas por falta de  vocação, o merecimento seria pouco ou 
nenhum. Assim os dentistas. Assim os farmacêuticos. Assim toda a casta de 
oficiais deste mundo, que preferem ir cava ndo as caras, as bocas e as covas, a vir 
dizer chãmente que não entendem do of ício. Esse ato seria a retificação da 
sociedade. Um mau barbeiro pode dar um bom guarda-livros, um excelente piloto, 
um banqueiro, um magistrado, um químico, um teólogo. Cada homem seria assim 
devolvido ao lugar próprio e determinado.  Nem por sombras ligo esta retificação 
dos empregos ao fato do envenenamento da s duas crianças pelo remédio dado na 
Santa Casa de Misericórdia. Um engano não prova nada; e se alguns 
farmacêuticos, autores de iguais trocas, têm continuando a lutuosa faina, não há 
razão para que a Santa Casa entregue a outras pessoas a distribuição dos seus 
medicamentos, tanto mais que pessoas atuais os não preparam, e, no caso 
ocorrente, o preparado estava certo: a culpa foi das duas mães. A queixa dada 
pela mãe da defunta terá o destino dest a, menos as pobres flores que Olívia 
houver arranjado para a sepultura da ví tima. Também há Céu para as queixas e 
para os inquéritos. O esquecimento público é o responso contínuo que pede o 
eterno descanso para todas as folhas de papel despendidas com tais atos.  
  
Sobre isto de inquéritos, perdi uma ilusão.  Não era grande; mas as ilusões, ainda 
pequenas, dão outra cor a este  mundo. Cuidava eu que os inquéritos eram sempre 
feitos, como está escrito, pelo próprio magistrado; mas ouvi que alguns escrivães 
(poucos) é que os fazem e redigem, supo ndo presente a pessoa que falta, como 
no whist se joga com um morto. Creio que é por economia de tempo, e tempo é 
dinheiro, dizem os americanos. O maior mal desse ato é não ser verídico, não o 
ser ilegal ou irregular. Se as dores hu manas se esquecem, como se não hão de 
esquecer as leis? E dado seja simples praxe, as praxes alteram-se. O maior mal, 
digo eu, é não ser verídico, posto que aí mesmo se possa dizer que a verdade 
aparece muita vez envolta na ficção, e deve ser mais bela. As Décadas  não 
competem com os Lusíadas.  
  
O ideal da praxe é a cabeleira do speaker.  Os ingleses mudarão a face da terra, 
antes que a cabeça do presidente da Câma ra. Este há de estar ali com a eterna 
cabeleira branca e longa, até meia-noite , e agora até mais tarde, se é exato o telegrama desta semana, noticiando have r a Câmara dos Comuns resolvido levar 
as sessões além daquele limite. Não é que o não tenha feito muitas vezes; basta 
um exemplo célebre. Quando  Gladstone deitou abaixo Disraeli, em 1852, acabou o 
seu discurso ao amanhecer, — um tris te e frio amanhece r de inverno, que 
arrancou ao ministro caído esta palavra igualmente fria: “Ruim dia para ir a 
Osborne!” Agora vai ser sempre assim, tenham ou não os ministros de ir a 
Osborne pedir demissão. E o presidente firm e, com a eterna cabeleira metida pela 
cabeça abaixo. Sim, eu gosto da tradiç ão; mas há tradições que aborrecem, por 
inúteis e cansativas. De resto, cada povo tem as suas qualidades próprias e a 
diferença delas é que faz a harmonia do mundo. Desculpai o truísmo e o neologismo.
 
  
Mas eu que falo humilde, baixo e rud o, devia lembrar-me, a propósito de 
inquéritos, que a clareza do estilo é uma das formas da veracidade do escritor. 
Parece-me ter falado um tanto obscuramente na semana  passada acerca das 
prédicas do Padre Júlio Maria em Porto Alegre. Alguns amigos supuseram ver uma 
crítica ao padre naquilo que era apenas um a alusão às palmas na igreja, e ainda 
assim por causa de meu ouvido, que já está  bom, dou-lhes esta notícia. Que culpa 
tem o padre de ser eloqüente? Ainda agora acabo de ler o discurso que ele 
proferiu na Santa Casa, em Juiz de Fora, a 5 de janeiro deste ano. O assunto era 
velho: a caridade. Mas o talento está em fa zer de assuntos velhos assuntos novos, 
—  o u  p e l a s  i d é i a s  o u  p e l a  f o r m a ,  e  o  P a d r e  J ú l i o  M a r i a  a l c a n ç o u  e s t e  f i m  p o r  
ambos os processos. Também ali foi aplaudido. Em verdade, se ele prefere os discursos como os escreve, é natural que os próprios ouvintes de Porto Alegre se 
sentissem arrebatados e esquecessem o te mplo pela palavra que o enchia. Um 
ouvido curado faz justiça a todos.
 
  
E já que falo em palmas, convido-os a enviá-las ao Congresso de São Paulo, que 
votou ou está votando a estátua do Padre Anchieta. Ó Padre Anchieta, ó santo e 
grande homem, o novo mundo não esqu eceu o teu apostolado. Aí vais ser 
esculpido em forma que relembre a cultos e incultos o que foste e o que fizeste 
nesta parte da terra. Os paulistas bem merecem da história. Não é só a piedade 
que lhes agradecerá; também a justiça re conhecerá esse ato justo. Tão alta e 
doce figura, como a do Pa dre Anchieta, não podia fica r nas velhas crônicas, nem 
unicamente nos belos versos de Varela. Mais palmas a São Paulo, que acaba de 
votar o subsídio e a pensão a Carlos Gome s e seus filhos. Salvador de Mendonça, 
um dos que saudaram a aurora do nosso maestro (há quantos anos!), mandou no 
serum  dos cancerosos de New York uma esperança de cura para o autor do 
Guarani. Oxalá o encaminhe à vida, como o encaminhou à glória. E pois que trato 
de música, palmas ainda uma vez ao no sso austero hóspede Moreira de Sá, que 
teve a sua festa há quatro dias. A crítica disse o que devia do artista, a imprensa 
tem dito o que vale o homem. Eu sub screvo tudo, tão viva trago comigo a 
sensação que me deu o seu violino mestre e mágico.  
  
Enfim, e porque tudo acaba na morte, um a lágrima por aquele que se chamou Dr. 
Rocha Lima. Não sei se lágr ima; quando se padece tanto e tão longamente, a 
morte é liberdade, e a liberdade, qualquer que seja a sua espécie, é o sonho de 
todos os cativos. Rocha Lima deve ter sonhado, durante a agonia de tantos meses, 
com este desencadeamento que lhe tirou um triste suplício inútil.  
  
  
  
2 de agosto  
  
Avizinham-se os tempos. Este século principiado com Paulo e Virgínia, termina 
com Alfredo e Laura. Não é já o amor ingênuo de Port-Louis, mas um idílio trágico , 
como lhe chamou a Gazeta  de anteontem, sem dúvida para empregar o título do 
último romance de Bourget. Em verdade, esse adolescente de quatorze anos, que procurou a morte por não poder vencer os  desdéns da vizinha de treze anos, faz 
temer a geração que aí vem inaugurar o sé culo XX. Que os dois se amassem, vá.  
Tem-se visto dessas aprendizagens temporãs , ensaios para vôos mais altos. Que 
ela não gostasse dele, também é possíve l. Nem todas elas gostam logo dos 
primeiros olhos que as procuram; em tais casos, eles devem ir bater à porta de 
outro coração, que se abre ou não abre, e tudo é passar o tempo à espera do 
amor definitivo. Mas aquela aurora de sang ue, aquela tentativa de fazer estourar a 
vida, na idade em que tudo manda guardá-l a e fazê-la crescer, eis aí um problema 
obscuro — ou demasiado claro, pois tudo  se reduz a um madrugar de paixões 
violentas. E o amor de Alfredo era aind a mais temporão do que parece; vinha 
desde meses, muito antes dos quatorze anos, quando ela teria pouco mais de 
doze. 
  
Repito, os tempos se avizinham. Agora o amor precoce; vai chegar o amor livre, 
se é verdade o que me anunciou, há dias, um espírita. O amor livre não é precisamente o que supões, — um amor a carnet  e lápis, como nos bailes se 
marcam as valsas e quadrilhas, até ac abar no cotilhão. Esse será o amor 
libérrimo: durará três compassos. O amor  livre acompanha os estados da alma; 
pode durar cinco anos, pode não passar de seis meses, três semanas ou duas. Aos 
valsistas plena liberdade. O divórcio, que o senado fez cair agora, será remédio 
desnecessário. Nem di vórcio nem consórcio.  
  
Mas a maior prova de que os tempos se avizinham é a que me deu o espírita de 
que trato. Estamos na véspera da felici dade humana. Vai acabar o dinheiro. A 
primeira vista, parece absurdo que a ausênc ia do dinheiro traga a prosperidade da 
terra; mas, ouvida a explicação (que eu nunca li os livros desta escola) 
compreende-se logo; o dinheiro acaba por ser inútil. Tudo se fará troca por troca; os alfaiates darão as calças de graça e receberão de graça os sapatos e os 
chapéus. O resto da vida e do mundo ir á pelo mesmo processo. O dinheiro fica 
abolido. A própria idéia do dinhei ro perecerá em duas gerações.  
  
Assim que, o mal financeiro e seu remédio , tema de tantas cogitações e palestras, 
acabará por si mesmo, não ficando remédio nem mal. Não haverá finanças, 
naturalmente, não haverá tesouro, ne m impostos, nem alfândegas secas ou 
molhadas. Extinguem-se os de sfalques. Este último efeito  diminui os inquéritos, — 
falo dos inquéritos rigorosos, nem conh eço outros. A virtude, ainda obrigada, é 
sublime. Os desfalques, andam tão a rodo que a gente de ânimo frouxo já inquire 
de si mesma se isto de levar dinheiro das gavetas do Estado ou do patrão é 
verdadeiramente delito ou reivindicaçã o necessária. Tudo vai do modo de 
considerar o dinheiro público ou alheio. Se se entender que é deveras público e 
não alheio, mete-se no bolso a moral, a lei e o dinheiro, e brilha-se por algumas 
semanas. É sabido que dinheiro de desf alque nunca chega a comprar um pão para 
a velhice. Vai-se em folgares, e a pessoa que se dê por muito feliz, se não perde o 
emprego.  
  
Acabado o dinheiro, os anglo-americanos não assistirão a luta do ouro e da prata, 
como esta que se trava agora, para eleger  o candidato à presidência da República. 
Nunca amei o espírito prático daquela naçã o. Partidos que se podiam distinguir 
sonoramente, por meio de teorias bonitas,  e em falta delas, por algumas daquelas 
palavras grandes e doces, que entram pela alma do eleitor e a embebedam, 
preferem escrever umas plataformas de negociantes. Dou de barato que não haja 
teorias nem palavras, mas simples pedidos de rua, distribuição de cartões pelo 
correio, um ou outro recrutamento para não fazer da Constituição uma peça 
rígida, mas flexível, alguma ameaça e o rest o; tudo isso é melhor que discutir ouro 
e prata em casarões, diante de centenas de delegados, e votar por um ou outro 
desses metais. E qual vencerá em dezembro próximo? Parece-me que o ouro, se é 
certo o que dizem os ouristas ; mas afirmando os pratistas  que é a prata, melhor é 
esperar as eleições. Ouro ou prata há de ser difícil que o rei Dólar  abdique, como 
quer o espiritismo. Uma folha, em que vem gravada a apoteose de Mac-Kinley, 
candidato do partido republicano, anuncia um casamento que se deve ter efetuado 
a 7 do mês passado. A noiva conta vinte anos e possui quatro milhões de dólares . 
Não é muito em terra onde os milhões ch ovem; mas esta qualidade parece ser tão principal que duas vezes o noticiarista fala nela. “Miss Uobarts, a despeito dos 
seus quatro milhões de dólares...” E mais abaixo: “os bens da noiva são calculados 
em quatro milhões de dólares.” Como é que numa região de stas se há de abolir o 
dinheiro e restringir o casamento a uma troca de calças e vestidos?  
  
Pelo lado psicológico e poético, perderemos muito com a abolição do dinheiro. 
Ninguém entenderá, daqui a meio século , o bom conselho de Iago a Roderigo, 
quando lhe diz e torna a dizer, três e quat ro vezes, que meta dinheiro na bolsa. 
Desde então, já antes, e até agora é com ele que se alcançam grandes e pequenas 
coisas, públicas e secretas. Mete dinheiro na bolsa, — ou no bo lso, diremos hoje, e 
anda, para diante, firme, confiança na al ma, ainda que tenhas feito algum negócio 
escuro. Não há escuridão quando ainda há fósforos. Mete dinheiro no bolso. 
Vende-te bem, não compres mal os outros , corrompe e sê corrompido, mas não te 
esqueças do dinheiro, que é com que se compram os melões. Mete dinheiro no 
bolso. 
  
Os conselhos de Iago, note-se bem, serv iriam antes ao adolescente Alfredo, que 
tentou morrer por Laura. Também Roderigo queria matar-se por Desdêmona, que 
o não ama e desposou Otelo; não era com revólver, que ainda não havia, mas por 
um mergulho na água. O honesto Iago é que lhe tira a idéia da cabeça e promete 
ajudá-lo a vencer, uma vez que meta dinh eiro na bolsa. Assim podemos falar ao 
jovem Alfredo. Não te mates, namorado; mete dinheiro no bolso, e caminha. A 
vida é larga e há muitas flores na estrad a. Pode ser até que essa mesma flor em 
botão, agora esquiva, quando vier a desa brochar, peça um lugar na tua botoeira, 
lado do coração. Make money . E depressa, depressa, ante s que o dinheiro acabe, 
como quer o espiritismo, a não ser que o espírita Torteroli acabe primeiro que ele, 
o que é quase certo.  
  
  
  
9 de agosto  
  
Quando se julgarem os te mpos, a semana que passou apresentará ao Senhor uma 
bela fé de ofício e verá o seu nome inscrito entre as melhores deste ano.  
  
— E tu que fizeste?  
  
— Senhor, eu creio haver ganho um bom lugar. Os meus acontecimentos não 
foram todos da mesma espécie, nem podi am sê-lo, mas foram todos importantes 
e graves. Antes de tudo, embora não vá  por ordem cronológica, a Inglaterra 
devolveu a Ilha da Trindade ao Brasil. Esta ilha foi um dia tomada por ingleses, ao 
que dizem para estação de um cabo telegráfico. Os brasileiros tiveram a notícia 
pelos jornais, quando a ocupação durava já meses e o chefe do gabinete inglês 
que havia presidido à captura já estava descansando dos trabalhos e outro chefe 
havia subido ao poder. Nestas coisas de ilhas capturadas, os gabinetes são solidários, e Salisbury acompanhou Rose bery, como se não fossem adversários 
políticos. Os brasileiros, porém, sentiram  a dor do ato, e assim o clamaram pela 
boca legislativa e pela boca executiva, pela  boca da imprensa e pela boca popular, 
com tal unanimidade que produzia um belo  coro patriótico. Então Portugal, que 
conhecia os antecedentes da ilha interveio na contenda, deu à Grã-Bretanha as 
razões pelas quais a ilha era brasileira, só brasileira. É preciso confessar que a 
velha Inglaterra conhece muito bem histór ia e geografia, que são professadas nas 
suas universidades com grande apuro; ma s há casos em que o melhor é meter 
estas duas disciplinas no bolso e ir estu dá-las nas universidades estrangeiras. Foi 
o que sucedeu; Coimbra ensi nou a Cambridge, e Cambridge achou que era assim, 
que a ilha era realmente brasileira, e mandou corrigir as cartas da edição 
Rosebery, onde a ilha da Trindade  era uma estação telegráfica de Sir John Pender.
 
  
— Então tudo acabou em paz?  
  — Plena paz.  
  
— Conquanto se trate de hereges, quero louvá-los pelo ato de restituir o seu a seu 
dono. Que mais houve, semana?  
  
— Senhor, houve uns presentes de ouro e prata, tinteiros, canetas, penas, 
ofertados pelos jurados da 7ª sessão ordiná ria de 1896 do Rio de Janeiro ao juiz e 
aos promotores em sinal de estima, alta consideração e gratidão pelas maneiras 
delicadas com que foram tratados durante toda a sessão.  O escrivão recebeu por 
igual motivo uma piteira de âmbar. Este ato em si mesmo, é quase vulgar; mas o 
que ele significa é muito. Significa um imenso progresso nos costumes daquele 
país. O júri é instituição antiga no Brasil . É serviço gratuito e obrigatório; todos 
têm que deixar os negócios para ir julgar  os seus pares, sob pena de multa de 
vinte mil-réis por dia. Se fosse só isso , era dever que todo cidadão cumpriria de 
boa vontade; mas havia mais. As maneiras descorteses, duras e brutais com que 
eram tratados pelos magistrados e advogados não têm descrição possível.  
  
Nos primeiros anos os jurados eram recebi dos a pau, à porta do antigo aljube, por 
um meirinho: as sentenças produziam sempre contra eles alguma coisa, porque, 
se absolviam o réu ou minoravam a pena, os magistrados quebravam-lhes a cara; 
se, ao contrário, condenavam o réu, os advogados davam-lhos pontapés e murros. 
Entre muitos casos que se podiam escrever  e são ali conhecidos de toda a gente, 
figura o que sucedeu em março ou abri l de 1877. Havia um jurado que, pelo 
tamanho, era quase menino. Além de pequ eno, magro; além de magro, doente. 
Pois os promotores, o juiz, o escrivão  e os advogados, antes de começar a 
audiência, divertiram-se em fazer dele peteca. O pobrezinho ia das mãos de uns 
para as dos outros, no meio de grandes risadas. Os outros jurados, em vez de 
acudir em defesa do colega, riram também  por medo e por adulação. O infeliz saiu 
deitando sangue pela boca. Pequenas co isas, cacholetas, respostas de desprezo, 
piparotes eram comuns. Alguns magistra dos mais dados à chalaça puxavam-lhe o 
nariz ou faziam-lhe caretas. Um velho promotor tinha de costume, quando 
adivinhava o voto de algum deles, apon tá-lo com o dedo, no meio do discurso, 
interrogando: “Será isto entendido por aquela besta de óculos que olha para 
mim?” Muitas vezes o juiz lia primeirament e para si as respostas do conselho de 
jurados e, se elas eram favoráveis ao ré u, dizia antes de come çar a lê-las em voz 
alta: “Vou ler agora a lista das patadas que deram os Srs. Juízes de fato.” No meio 
da polidez geral do povo, esta exceção do  juiz enchia a muita gente de piedade e 
de indignação; mas ninguém ousava propor uma reforma nos costumes...  
  
— Fraqueza de ânimo; os maus costumes reformam-se.  
  
— Uma era nova começou em 1883; já então os jurados recebiam poucos 
cascudos e eram chamados apenas came lórios. Anos depois, em 1887, houve 
certo escândalo por uma tentativa de re ação dos costumes antigos. A um dos 
jurados mandou pôr o juiz uma cabeça de  burro. Era muito bem feita a cabeça; 
dois buracos serviam aos olhos e por um mecanismo engenhoso o homem 
abanava as orelhas de quando em quando , como se enxotasse moscas. Apesar do 
escândalo, a cabeça ainda foi empregada no s quatro anos posteriores. No fim de 
1892 sentiu-se notável mudança nas maneiras  dos juízes e promotores. Já alguns 
destes tiravam o chapéu aos jurados. Em setembro de 1893 apenas se ouviu a um 
daqueles dizer a um jurado que lhe pergun tava pela saúde: “Passa fora!” Mas, 
pouco a pouco, as palavras grosseiras e gestos atrevidos foram acabando. Em 
1895, havia apenas indiferença; em 1896,  os jurados da 7ª sessão reconheceram 
que a polidez reinava enfim no tribunal popular. O entusiasmo desta vitória, 
alcançada por uma longa paciência, explic a os presentes de ouro e prata. Eles 
marcam na civilização judici ária daquele país uma data memorável. Por isso é que 
me encho de orgulho.  
  
— E há grandes mortos?  
  — Não tive nenhum. Um só morto, não gr ande, mas digno de apreço, de afeto e 
de pesar, um pobre jornalista que acabou  com a pena na mão. Quem o conheceu 
na mocidade não podia antever a triste vida  nem a triste morte. O pai, diretor do 
Jornal do Comércio , do Rio de Janeiro, foi uma grande força no seu tempo. Conta-
se que podia quanto queria; mas a morte acabou com a força, e o filho teve de 
buscar em si mesmo, não no nome, o tr abalho necessário. Não fez outra coisa 
durante a vida inteira; trabalhou no jornal e no teatro, fez rir, e de quantas 
risadas provocou, muitas acabaram an tes pela careta da morte, outras 
esqueceram talvez o autor delas; pobre Augusto de Castro! Era em seu tempo um 
dandy.  Se pudesse adivinhar o que sucederia depois! Se nhor, o que eu achei e 
deixei na terra foi a saudade do passado  e o gozo do presente; muitos gemem o 
que foi, todos saboreiam o que é, raros cuidam do que será. Um clássico 
português (e aquele finado apreciava os clássicos da sua língua) escreveu que era 
provérbio ou dito alheio — não me lembra bem — que os italianos se governam 
pelo passado, os franceses pelo presente e os espanhóis pelo que há de vir. E 
acrescenta o clássico: “Aqui quisera eu dar uma repreensão de pena à nossa 
Espanha...” Repreensão por quê, Senhor? Eu creio qu e o mal é não cuidar no dia 
seguinte.  
  
— Estás enganada, oh! muito enganada! Cuid ar no dia seguinte é uma coisa; mas 
governar-se pelo que há de vir! Eu deixei aos homens o presente, que é 
necessário à vida, e o passado, que é prec iso ao coração. O futuro é meu. Que 
sabe um tempo de outro tempo? Que sema na pode adivinhar a semana seguinte?  
  
  
  
16 de agosto  
  
Esta semana é toda de poesia. Já a prim eira linha é um verso, boa maneira de 
entrar em matéria. Assim que, podeis fugi r daqui, filisteus de uma figa, e ir dizer 
entre vós, como aquele outro de Heine: “Temos hoje uma bela temperatura.” O 
que sucedeu em prosa nestes sete dias me recia decerto algum lugar, se a poesia 
não fosse o primeiro dos negócios humanos ou se o espaço desse para tanto; mas 
não dá. Por exemplo, não pode conter  tudo o que suge re a reunião dos 
presidentes de bancos de nossa praça. Chega, quando muito, para dizer que o 
remédio tão procurado para o mal financeiro, — e naturalmente econômico, — foi 
achado depois de tantas co gitações. Os diretores, acab ada a reunião, voltaram aos 
seus respectivos bancos e a taxa de câmbio subiu logo 1/8. A Bruxa  espantou-se 
com isto e declarou não entender o câmbio. A poetisa Elvira Gama parecia havê-lo 
entendido, no soneto que ontem publicou aqui.  
  
Doce câmbio...  
  
Mas trata de amores, como se vê da segunda parte do verso:  
  
...de seres atraídos,  
Ligados pela ação de igual desejo.  
  
Eu é que o entendi de vez. A primeira re união fez subir um de grau, a segunda fará 
subir outro, e virão muitas outras até qu e o câmbio chegue ao patamar da escada. 
Aí convidá-lo-ão a descansar um pouco, e,  uma vez entrado na sala, fechar-lhe-ão 
as portas e deixá-lo-ão bradar à vontade. — Estás a 27, responderão os diretores 
do banco, podes quebrar os trastes e a cabeça, estás a 27, não desce de 27.  
  
Quanto à desavença entre a bancada mineira e a bancad a paulista, outro assunto 
de prosa da semana, menos ainda pode caber aqui, ele e tudo o que sugere 
relativamente ao futuro. Digo só que aos homens políticos da nossa terra ouvi 
sempre este axioma: que os partidos são necessários ao governo de uma nação. 
Partidos, isto é, duas ou mais corrente s de opinião organizadas, que vão a todas 
as partes do país. Na nossa federação esta necessidade é uma condição de unidade. A Câmara de tantas bancadas quan tos Estados; o próprio Rio de Janeiro, 
que por estar mais perto da capital cheira ainda a província, e o Distrito Federal, 
que constitucionalmente não é Estado, te m cada um a sua bancada particular. 
Ora, todas essas bancadas não só impedi rão a formação dos partidos, mas podem 
chegar a destruir o único partido existente e fazer da Câmara uma constelação de 
sentimentos locais, uma arena de rivalidades estaduais. Quando muito, os Estados 
pequenos mergulharão nos grandes, e fica remos com seis ou sete reinos, ducados 
e principados, dos quais mais de um quererá ser a Prússia.  
  
Entro a devanear. Tudo porque não me deixei  ir pela poesia adiante. Pois vamos a 
ela, e comecemos pelo quarto jantar da Revista Brasileira,  a que não faltou poesia 
nem alegria. A alegria, quando tanta gent e anda a tremer pelas falências no fim 
do mês, é prova de que a Revista não tem entranhas ou só as tem para os seus 
banquetes. Ela pode responder, entretanto , que a única falência que teme deveras 
é a do espírito. No dia em que meia dú zia de homens não puderem trocar duas 
dúzias de idéias, tudo está acabado, os  filisteus tomarão conta da cidade e do 
mundo e repetirão uns aos outros a me sma exclamação daquele de Heine: Es ist 
heute eine schöne Witterung!  Mas enquanto o espírito não falir, a Revista  comerá 
os seus jantares mensais até que venha o centésimo, que será de estrondo. Se eu 
me não achar entre os convivas, é que estarei morto; peço desde já aos 
sobreviventes que bebam à minha saúde.  
  
A demais poesia da semana consistiu em três aniversários natalícios de poetas: o 
de Gonçalves Dias a 10, o de Magalhães e Carlos a 13. O único popular destes 
poetas é ainda o autor da “Canção do Exíl io”. Magalhães teve principalmente uma 
página popular, que todos os rapazes do meu tempo (e já não era a mesma 
geração) traziam de cor. O Carlos não chegou ao público. Mas são três nomes 
nacionais, e o maior deles tem a estátua que lhe deu a sua terr a. Não indaguemos 
da imortalidade. Bocage, louvado por Fili nto, improvisou uma ode entusiástica, 
fechada por esta célebre entonação: Posteridade,  és minha!  E ninguém já lia 
Filinto, quando Bocage ainda era devorado . O próprio Bocage, a despeito dos belos 
versos que deixou, está pedindo uma esco lha dos sete volumes, — ou dos seis, 
para falar honestamente.  
  
Justamente anteontem conver sávamos alguns acerca da sobrevivência de livros e 
de autores franceses deste século. Entráv amos, em bom sentido, naquela falange 
de Musset:  
  
Electeurs brevetés des morts et des vivants.  
  
e não foi pequeno o nosso trabalho abatendo cabeças altivas. Nem Renan 
escapou, nem Taine; e, se não escapou Ta ine, que valor pode ter a profecia dele 
sobre as novelas e contos de Merimée? Il est probable qu’en l’an 2000 on relira la 
PARTIE DE TRIC-TRAC,  pour savoir ce qu’il en coûte manquer une fois à l’honneur.  
Taine não fez como os profetas hebreus,  que afirmam sem demonstrar; ele analisa 
as causas da vitalidade das novelas de Mérimée, os elementos que serviram à 
composição, o método e a arte da compos ição. O tempo dirá se acertou; e pode 
suceder que o profeta acabe antes da prof ecia e que no ano 2000 ninguém leia a 
História da Literatura Inglesa, por mais admirável que seja esse livro.  
  
Mas no ano 2000 os contos de Mérimée terã o século e meio. Que é século e meio! 
No mês findo, o poeta laureado de Inglat erra falou no centenário da morte de 
Burns, cuja estátua era inaugurada; parodiou um dito antigo, dizendo 
enfaticamente que não se pode julgar se guro o renome de um homem antes de 
100 anos depois dele morto. Conclui qu e Burns chegara ao ponto donde não seria 
mais derribado. Não discuto opiniões de poetas nem de críticos, mas bem pode ser 
que seja verdadeira. Em  tal caso, o autor de Carmem estará igualmente seguro, 
se o seu profeta acertou. Resta lembrar qu e a vida dos livros é vária como a dos 
homens. Uns morrem de vinte, outros de cinqüenta, outros de cem anos, ou de 
noventa e nove, para não desmentir o poeta laureado. Muitos há que, passado o século, caem nas bibliotecas,  onde a curiosidade os vai ver, e donde podem sair 
em parte para a história, em parte para os florilégios. Ora, esse prolongamento da 
vida, curto ou longo, é um pequeno retalh o de glória. A imortalidade é que é de 
poucos.  
  
Não há muito, comemoramos o centenário de José Basílio, e ainda ontem 
encontrei o jovem talento e gosto que iniciou essa homenagem. Hão de lembrar-se que não foi ruidosa; não teve o esplendor da de Burns, cuja sombra viu chegar 
de todas as partes do mundo em que se fala a língua inglesa presentes votivos e 
deputações especiais. O chefe do partido lib eral presidia às fe stas, onde proferiu 
dois discursos. Cá também eram passados cem anos; mas, ou há menor expansão 
aqui em matéria de poesia, ou o autor do Uruguai caminha para as bibliotecas e 
para a devoção de poucos. Não sei se ao cabo de outro século haverá outro 
Magalhães que inicie uma celebração. Talvez já o poeta esteja unicamente nos florilégios com alguns dos mais belos vers os que se têm escrito na nossa língua. É 
ainda uma sombra de glória. A moeda qu e achamos entre ruínas tem o preço da 
antigüidade; a do nosso poeta terá a da própria mão que lhe deu cunho. Se afinal 
se perder, haverá vivido.
 
  
  
  
23 de agosto  
  
Contrastes da vida, que são as obras de imaginação ao pé de vós!  
  
Vinha eu de um banco, aonde fora saber notícias do câmbio. Não tenho relações 
diretas com o câmbio; não saco sobre Lo ndres, nem sobre qualquer outro ponto 
da terra, que é assaz vasta, e eu dema siado pequeno. Mas tudo o que compro 
caro, dizem-me que é culpa do câmbio. “Que quer o senhor que eu faça com este 
câmbio a 9?” perguntam-me. Em vão leio os jornais; o câmbio não sobe de 9. O 
que faz é variar; ora é 9 1/8, ora 9 1/4, ora 9 3/8. Dorme-se com ele a 9 15/16, 
acorda-se a 9 3/4. Ao meio-dia está a 9 1/2. Um eterno vaivém na mesma eterna 
casa. Sucedeu o que se dá com tudo; habitu ei-me a essa triste especulação de 9, 
e dei de mão a todas as esperanças de ver o câmbio a 10.  
  
De repente, ouço dizer na rua que o câmb io baixara à casa dos 8. A princípio não 
acreditei; era uma invenção de mau go sto para assustar a gente, ou algum 
inimigo achara aquele meio de me fazer mal. Mas tanto me repetiram a notícia, 
que resolvi ir às casas argentárias saber se realmente o câmbio descera a 8. Em 
caminho quis calcular o preço das calças e do pão, mas não achei nada, vi só que 
seria mais caro. Entrei no primeiro banc o, à mão, e até agora não sei qual foi. 
Gente bastante: todos os olhos fitavam as tabelas. Vi um 8, acompanhado de 
pequenos algarismos, que a cegueira da comoção não me perm itiu discernir. Que 
me importavam estes? Um quarto, um oitavo, três oitavos, tudo me era 
indiferente, uma vez que o fatal número 8 lá estava. Esse algarismo, que eu 
presumia nunca ver nas tabelas cambiais, ali me apareceu com os seus dois 
círculos, um por cima do outro. Pareceu- me um par de olhos tortos e irônicos.  
  
Perguntei a um desconhecido se era verd ade. Respondeu-me que era verdade. 
Quanto à causa, quando lhe perguntei por ela, respondeu-me com aquele gesto de 
ignorância, que consiste em fazer cair os cantos da boca. Se bem me lembro, 
acrescentou o gesto de abrir os braços com as mãos espalmadas, que é a mesma ignorância em itálico. Compreendi que não sabia a causa; mas o efeito ali estava, 
e todos os olhos em cima dele, sem a co nsternação nem o terror que deviam ter 
os meus. Saí; na Rua da Alfândega, esquina da da Candelária, havia alguma 
agitação, certo burburinho, mas não pude colh er mais do que já sabia, isto é, que 
o câmbio baixara a 8. Um perverso, vend o-me apavorado, assegurava a outro que 
a queda a 7 não era impossível. Quis ir ao  meu alfaiate para que me reduzisse a 
nova tabela ao preço que teria de pagar pelas calças, mas é certo que ninguém se apressa em receber uma notícia má. Que pode suceder? disse comigo; chegarmos 
à arozóia; será a restauração da nossa idade pré-histórica, e um caminho para o 
Éden, avant la lettre.  
  
Enquanto seguia na direção da Rua Prim eiro de março, ouvia falar do câmbio. 
Quase a dobrar a esquina, um homem lia a outro as cotações dos fundos. Tinham-
se vendido ações do Banco Emissor de Pernambuco a mil e quinhentos; as debêntures da Leopoldina chegaram a obte r seis mil setecentos e cinqüenta; das 
ações da Melhoramentos do Maranhão ha via ofertas a quatro mil e quinhentos, 
mas ninguém lhes pegava. Dobrei a esquina, entrei na Rua Primeiro de março, em 
direção ao Carceler. Ia costeando as vitrin as de cambistas, cheias de ouro, muita 
libra, muito franco, muito dólar, tudo empilhado, esperando os fregueses. Vinha 
de dentro um fedor judaico  de entontecer, mas a vista das libras restituía o 
equilíbrio ao cérebro, e fazi a-me parar, mirar, cobiçar...
 
  
— Vamos! exclamei, olhando para o céu.  
  
Que vi, então, leitor amigo? Na igreja da Cruz dos Militares, dentro do nicho de 
São João, estavam três pombas. Uma pousava na cabeça do apóstolo, outra na 
cabeça da à guia, outra no livro aberto. Es ta parecia ler, mas não lia, porque abriu 
logo as asas e trepou à cabeça do apósto lo, e a que estava na cabeça do apóstolo, 
desceu à cabeça da à guia, e a que estava na cabeça da à guia, passou ao livro. 
Uma quarta pomba veio ter com elas. En tão começaram todas a subir e a descer, 
ora parando por alguns segundos, e o santo quieto, deixando que elas lhe 
contornassem o pescoço e os emblemas, como  se não tivesse outro ofício que esse 
de dar pouso às pombas.  
  
Parei e disse comigo: Contrastes da vida, que são as obras da imaginação ao pé 
de vós? Nenhuma daquelas pombas pensa no câmbio, nem na baixa, nem no que 
há de vestir, nem no que há de comer. Eis ali a verdadeira gente cristã, eis o 
sermão da montanha, a dois passos dos bancos, às próprias barbas destas casas 
de cambistas que me enchem de inveja. Ta lvez na alma de algum destes homens 
viva ainda a própria alma de um antigo que ouviu discurso de Jesus, e não trocou 
por este o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó. Cuida das libras, como eu, que 
visto e me sustento pelo valor delas,  mas eis aqui o que dizem as pombas, 
repetindo o sermão da montanha: “Não andeis cuidadosos da vossa vida, que 
comereis, nem para o vosso corpo, que vestireis... Olhai para as aves do céu, que 
não semeiam, nem segam, nem fazem prov imentos nos celeiros; e contudo, vosso 
pai celestial as sustenta... E por que andais  vós solícitos pelo vestido? Considerai 
como crescem os lírios do campo; eles  não trabalham nem fiam... Não andeis 
inquietos pelo dia de amanhã. Porque o dia de amanhã a si mesmo trará o seu 
cuidado; ao de hoje basta a sua própria aflição.” (São Mateus.)  
  
Realmente, não cuidavam de nada aquela s pombas. Onde é o ninho delas? Perto 
ou longe, gostam de vir aqui à àguia de Patmos. Alguma vez irão ao apóstolo do 
outro nicho, São Pedro, creio; mas São João é que as namora, neste dia de 
câmbio baixo, como para fazer contraste com a besta do Apocalipse, a famosa 
besta de sete cabeças e dez cornos, — número fatídico — talvez a taxa do câmbio 
de amanhã (7/10).  
  
Afinal deixei a contemplação das po mbas e fui-me à farmácia, a uma das 
farmácias que há naquela rua. Ia comp rar um remédio; pediram-me por ele 
quantia grossa. Como eu es tranhasse o preço, replicou-me o farmacêutico: “Mas, 
que quer o senhor que eu faça com este câmbio a 8?” Como ao grande Gama, 
arrepiaram-se-me as carnes e o cabelo, mas só de ouvi-lo. A vista era boa, 
serena, quase risonha. Quis raciocinar, mas raciocínio é uma coisa e medicamento 
é outra; saí de lá com o remédio e um acréscimo de quinhentos réis no preço. Contaram-se que já não há tostões nas farmácias, nem tostões, menos ainda 
vinténs. Tudo custa mil-réis ou mil e quinhentos, dois mil réis ou dois mil e 
quinhentos, e assim por diante. Para a cont abilidade é, realmente, mais fácil; e pode ser que o próprio enfermo ganhe com isso — a confiança, metade da cura.
  
Na rua tornei a erguer os ol hos às pombas. Só vi uma, pousada no livro. Que tens 
tu? perguntei-lhe cá de baixo, por um modo sugestivo. Se é a besta de sete 
cabeças, não te importes que venha, contanto que não lhe cortes nenhuma. Já 
temos a de oito: menos de sete cabeças é nada. Pagarei nove mil-réis pelo 
remédio, mas antes nove que quatorze, no  dia em que a besta ficar descabeçada, 
porque então o mais barato é o melhor de todos os remédios. E a pomba, pelo 
mesmo processo sugestivo:  
  
— Que tenho eu com remédios, homem de pouca fé? O ar e o mato são as minhas 
boticas.  
  
Quis pedir socorro ao apóstolo; mas o mármore, — ou a vista me engana, ou o 
apóstolo gosta das suas pombas amigas, — o mármore sorriu e não voltou a cara 
para não desmentir o estatuário. Sorriu, e a pomba saltou-lhe à cabeça, para lhe 
tirar comida, pagar, ou para lhe dar um beijo.  
  
    
30 de agosto  
  
Eis aqui o que diz o evangelista S. Marc os, X, 13, 14: “Então lhe apresentavam 
uns meninos para que os tocasse; mas os discípulos ameaçavam aos que lho 
apresentavam. O que vendo Je sus, levou-o muito a mal, e disse-lhes: “Deixai vir a 
mim os pequeninos, e não os embaraceis, porque dos tais é o reino de Deus.” 
Farei como Jesus, em relação aos caso s miúdos da semana, que os grandes 
querem abafar e pôr de lado. Nesta semana  fez-se história e larga historia, uma 
pública, outra particular ou secreta, que não sei se são sinônimos, nem estou para 
ir agora aos dicionários; mas fez-se muita história, e ainda se fará história, ofício 
que não é meu.  
  
Não é meu ofício fazê-la nem contá-la. Se pudesse adivinhá-la, sim, senhor. Já 
que estamos com a Itália em frente, de ixem-me lembrar um grave historiador 
italiano do século XVI, que nada tem com os cônsules deste século em S. Paulo, e 
que escreveu de Savonarola o que sabemos daquele homem, mas é melhor dizer 
pela língua de ambos: “Savonarola... faceva professi one di anteveder le cose 
future.” Ah! se eu pudesse exercer o mesm o ofício! Teria contado domingo 
passado a semana que acabou ontem, e co ntaria hoje a que começa amanhã. Não 
iria por boatos, que geralmente não se realizam, nem por in duções, que falham 
muita vez. Ouço desde pequeno (e ainda agora ouvi) que os nossos negócios se 
resolvem pelo imprevisto. Pois é o im previsto que eu quisera ver como se 
estivesse acontecendo, e contá-lo sete di as antes. Assim os leitores aprenderiam 
comigo, não a história que se aprende nos ginásios e faculdades, não a que se 
vende nas livrarias, mas a que anda enco berta, como o céu desta semana. Desde 
segunda-feira, dia de S. Bartolomeu, que estamos quase sem azul do céu, pouca 
luz, essa mesma de vermelhão, e raras es trelas. É o futuro. A lua política também 
andou vermelha. Ventou de quando em qu ando. O céu cobriu-se. Eu quisera ter o 
ofício de Savonarola, apesar de italiano.  
  
Mas não me cabendo contar os grandes fa tos, deixai vir a mim os pequeninos, 
como pedia Jesus. Um dos mais escasso s e obscuros foi a conspiração descoberta 
quarta-feira no Hospício dos Alienados. Alguns doidos tinham preparado um 
movimento para matar os guardas, abrir as portas e vir gozar cá fora o ar livre, 
ainda que nublado. Essa curiosa conspira ção é sintoma de algum juízo. Tramar a 
fuga no mais ardente dos sucessos exteri ores, quando a polícia era pouca para 
guardar a cidade, mostra que os conspira dores, ou são menos alienados do que 
parecem, ou andam em comunicação com outros doidos cá de fora. Mas quem 
serão estes? Nem sempre é fácil distinguir , neste fim de século , um alienado de 
um ajuizado; ao contrário, há destes que parecem aqueles, e vice-versa. Tu que 
me lês, podes ser um mentecapto, e talvez  rias desta minha lembrança, tanta é a consciência que tens do teu juízo. Tamb ém pode ser que o mentecapto seja eu.  
  
Em verdade, não há certeza nesta matéria; à vista da sagacidade de uns e do 
estonteamento de outros. O melhor seria uma lei que abolisse a alienação mental, 
revogando as disposições em contrário,  e ordenando que os supostos doidos 
fossem restituídos à sociedade, com indeni zação. Sei que, em geral, preferimos 
violar a lei a pôr outra nova; mas, pa ra segurança dos hóspedes da Praia 
Vermelha, aconselho este segundo processo. E não só daqueles, se não também 
para a tua e minha segurança; podemos ir um dia para lá, sem outro recurso mais 
que a conspiração, que pode ser desco berta; o melhor é não ir ninguém.  
  
Outro pequenino que há de vir a mim, é a exumação do cadáver de uma atriz. 
Correu que a atriz sucumbira em conseqüência de pancad as que lhe dera um ator; 
mas foi há tantos dias, e meteram-se tais sucessos de permeio, que eu pensei ser negócio igualmente morto e enterrado. Ge ralmente, a justiça, polícia ou como 
quer que se lhe chame, não teima tanto em perturbar o sono dos defuntos. Os 
próprios crimes em que não há defunto,  tem-se visto seguirem o destino da 
Malibran, que ao cabo de quinze dias de finada já o poeta achava tarde para falar 
dela. Lendo, porém, a notícia com a at enção que merece, entende-se tudo; o 
acusado de espancamento não queria ficar com a suspeita em cima de si, e, posto 
o não conheça, acho que fez bem. A sua petição foi a enxada,       o instrumento 
cirúrgico, o auto do escrivão, o relatóri o médico-legal. Sem el a, é provável que a 
morta tivesse esperado a trombeta do juízo final, para dizer ao Senhor que ele não 
tinha culpa.  
  
O que também se compreende, é que a ex umação e a autópsia se hajam feito, 
conforme li nos jornais, diante de gran de número de curiosos. Essa espécie de 
curiosidade não é menos legítima sem meno s nobre que outras muitas. Nada mais 
comum que ver um cadáver em caixão aberto ou na rua. Agora mesmo viram-se 
alguns em telegramas de S. Paulo. Tamb ém se podem ver cadáveres no necrotério 
e rara é a pessoa que ali pa ssa, a pé, de carro ou de bond, que não deite os olhos 
para o mármore, a ver se há algum corp o em cima. Exumações e autopsias é que 
não são comuns, mormente de pessoas conh ecidas; e se estas são atrizes, cresce 
naturalmente o gosto do espetáculo. É ainda um espetáculo, sombra do Rio Nu , 
sem as calças de meia que a verdadeira peça ainda usa, dizem. As feições é que 
não conservam a frescura dos últimos in stantes; a morte é uma velha careta. 
Mirar assim a pessoa desenterrada pode causar a princípio certa impressão de 
aborrecimento, mas passa logo.  
  
Venha agora a mim outro pequenino, — ou pequeníssimo, para falar 
superlativamente. Venderam-se trezen tas e tantas ações da Companhia 
Saneamento, a vintém cada uma. Vintém ou vinte réis, se preferis a fórmula 
oficial. “A razão de tal preço explica- se bem, considerando que as ações da 
companhia podem ser antes bentinhos de  saneamento que livram da febre 
amarela, trazidos ao pesco ço. O dividendo não é em dinheiro, mas em saúde; e, 
se é verdade que destes dois bens o prim eiro está em segundo lugar, e o segundo 
em primeiro, como querem o meu belo Schopenhauer e todos os velhos e moços 
de juízo, vale mais o bentinho que a apólice. Os estudos higiênicos feitos este ano 
parece que nunca concordaram na questão do lençol de água. Ora, não se 
sabendo ao certo onde está o mal nem o remédio, é justo pedir este ao céu, e 
distribuir ações a vinte réis , para chegar aos pobres.  
  
    
6 de setembro  
  
Qualquer de nós teria orga nizado este mundo melhor do que saiu. A morte, por 
exemplo, bem podia ser tão-somente a ap osentadoria da vida, com prazo certo. 
Ninguém iria por moléstia ou desastre, mas por natural invalidez; a velhice, 
tornando a pessoa incapaz, não a poria a ca rgo dos seus ou dos outros. Como isto andaria assim desde o princípio das coisas, ninguém sentiria dor nem temor, nem 
os que se fossem, nem os que ficassem.  Podia ser uma cerimônia doméstica ou 
pública; entraria nos costumes uma refeiç ão de despedida, frugal, não triste, em 
que os que iam morrer, dissessem as  saudades que levavam, fizessem 
recomendações, dessem conselhos, e, se  fossem alegres, contassem anedotas 
alegres. Muitas flores, não perpétuas, nem dessas outras de  cores carregadas, 
mas claras e vivas, como de núpcias. E melhor seria não haver nada, além da 
despedidas verbais e amigas...  
  
Bem sei o que se pode dizer contra is to; mas por agora importa-me somente 
sonhar alguma coisa que não seja a morte bruta, crua e terrível, que não quer 
saber se um homem é ainda precioso aos seus, nem se merece as torturas com 
que o aflige primeiro, antes de estrangu lá-lo. Tal acaba de suceder ao nosso 
Alfredo Gonçalves, que foi anteontem levado à sepultur a, após algum tempo de 
enfermidade dura e fatal. Para falar a linguagem da razão, se a morte havia de 
levá-lo anteontem, melhor faria se o levasse mais cedo. A linguagem do 
sentimento é outra: por mais que doa ver padecer, e por certo que seja o triste 
desenlace, o coração teima em não querer romper os últimos vínculos, e a 
esperança tenaz vai confortando os últi mos desesperos. Não se compreende a 
necessidade da morte do pobre Alfredo, um  rapaz afetuoso e bom, jovial e forte, 
que não fazia mal a ninguém, antes fazia bem a alguns e a muitos, porque é já 
benefício praticar um espírito agudo e um coração amigo.  
  
Quando anteontem calcava a terra do cemité rio, debaixo da chuva que caía, batido 
do vento que torcia as alvores, lembrou- me outra ocasião, já remota, em que ali 
fomos levar um irmão do Alfredo. Nunca me há de esquecer essa triste noite. A 
morte do Artur foi súbita e inesperada. Prestes a ser transportado para o coche 
fúnebre, pareceu a um amigo e médico qu e o óbito era aparente, um caso possível 
de catalepsia. Não se podia publicar essa esperança débil, em tal ocasião, quando 
todos estavam ali para conduzir um cadáve r; calou-se a suspeita, e o féretro, mal 
fechado, foi levado ao cemitério... Não po deis imaginar a sensação que dava aos 
poucos que sabiam da ocorrência, aquele  acompanhar o saimento de uma pessoa 
que podia estar viva. No cemitério, feit a reservadamente a comunicação, foi o 
caixão deixado aberto em depósito, velado  por cinco ou seis amigos. O estado do 
corpo era ainda o mesmo; os olhos, quan do se lhes levantassem as pálpebras, 
pareciam ver. Os sinais definitivo s da morte vieram muito mais tarde.  
  
Saí antes deles, eram cerca de oito ho ras; não havia chuva, como anteontem, 
nem lua, mas a noite era clara, e as ca sas brancas da necrópole deixavam-se ver 
muito bem, com os seus ciprestes ao lado. Descendo por aqueles renques de 
sepulturas, cuidava na entrada da espera nça em lugar onde as suas asas nunca 
tocaram o pó ínfimo e último. Cuidei ta mbém naqueles que porventura houvessem 
sido, em má hora, transferidos ao derrad eiro leito sem ter pegado no sono e sem 
aquela final vigília.  
  
Carlos Gomes não deixará esperanças dessa s. “Talvez ao chegarem estas linhas 
ao Rio ele Janeiro, já não exista o inspirado compositor, que entrou em agonia”, 
diz uma carta do Pará, publicada ontem no Jornal do Comércio . Pois existe, está 
ainda na mesma agonia em que entrou, quando elas de lá saíram. Hão de 
lembrar-se que há muitos dias um tele grama do Pará disse a mesma coisa; foi 
antes dos protocolos italianos. Os protocolos vieram, agitaram, passaram, e o 
cabo não nos contou mais nada. O padecimento, assim longo, deve ser forte; a 
carta confirma esta dedução. Carlos Go mes continua a morrer. Até quando irá 
morrendo? A ciência dirá o que souber; ma s ela também sabe que não pode crer 
em si mesma.  
  
Não me acuseis de teimar neste chão melancólico. O livro da semana foi um 
obituário, e não terás lido outra coisa, fora daqui, senão mortes e mais mortes. 
Não falemos do chanceler da Rússia, ne m de outro qualquer  personagem, que a 
distância e a natureza do cargo podem desp ir de interesse para nós. Mas vede as matanças de cristãos e muçulmanos na Salônica, esta semana, e finalmente em 
Constantinopla. O cabo tem contado coisas de arrepiar. Na capital turca 
empregaram-se centenas de coveiros em abrir centenas de covas para enchê-las 
com centenas de cadáveres. Não nos dize m, é verdade, se na morte ao menos 
foram irmanados cristãos e maometanos, mas é provável que não. Ódio que acaba 
com a vida, não é ódio, é sombra de ódio, é simples e reles antipatia. O 
verdadeiro é o que passa às outras gerações, o que vai buscar a segunda no 
próprio ventre da primeira, violando as mães a ferro e fogo. Isto é que é ódio. O 
provável é que os coveiros tenham separado os corpos, e será piedade, pois não 
sabemos se, ainda no caminho do outro mundo, o Corão não irá enticar com o Evangelho. Um telegrama de Londres di z que Istambul está sossegada; ainda 
bem, mas até quando?
 
  
Também começaram a matar nas Filipinas, a matar e a morrer pela 
independência, como em Cuba. A Es panha comove-se e dispõe-se a matar 
também, antes de morrer. É um império que continua a esboroar-se, pela lei das 
coisas, e que resiste. Assim vai o mund o esta semana; não é provável que vá 
diversamente na semana próxima.  
  
E ainda não conto aquele gênero de morte que não está nas mãos dos homens, 
nem dentro deles, o que a natureza reserva no seio da terra para distribuí-la por 
atacado. Lá se foi mais uma cidade do Japão, comida por um terremoto, com a 
gente que tinha. Os terremotos japoneses,  alguns meses antes, levaram cerca de 
dez mil pessoas. O cabo fala também dos tremores na Europa, mas por ora não 
houve ali nenhuma Lisboa que algum Pombal restaure, nem outra Pompéia, que possa dormir muitos séculos. Mortes, pode ser; a semana é de mortes.
 
  
    
13 de setembro  
  
Dizem da Bahia que Jesus Cristo enviou um emissário à terra, à própria terra da 
Bahia, lugar denominado Gameleira, termo de Orob ó Grande. Chama-se esse 
emissário Manuel da Benta Hora, e tem já um séqüito superior a cem pessoas.  
  
Não serei eu que chame a isto verdade ou  mentira. Podem ser as duas coisas, 
uma vez que a verdade confine na ilusão, e a mentira na boa fé. Não tendo lido 
nem ouvido o Evangelho de Benta Hora, acho prudente conservar-me à espera dos 
acontecimentos. Certamente, não me pare ce que Jesus Cristo haja pensado em 
mandar emissários novos para espalhar algum preceito novíssimo. Não; eu creio 
que tudo está dito e explic ado. Entretanto, pode ser que Benta Hora, estando de 
boa fé, ouvisse alguma voz em sonho ou acordado, e até visse com os próprios 
olhos a figura de Jesus. Os fenômenos cerebrais complicam- se. As descobertas 
últimas são estupendas; tiram-se retratos de ossos e de fetos. Há muito que os 
espíritas afirmam que os mortos escrevem  pelos dedos dos vivos. Tudo é possível 
neste mundo e neste final de um grande século.  
  
Daí a minha admiração ao ler que a impren sa da Bahia aconselha ao governo faça 
recolher Benta Hora à cadeia. Note-s e de passagem: a notícia, posto que 
telegráfica, exprime-se deste modo: “a im prensa pede ao governo mandar quanto 
antes que faça Benta Hora apresentar as divinas credenciais  na cadeia...” Este 
gosto de fazer estilo, embora pelo fio telegráfico, é talvez mais extraordinário que 
a própria missão do regente apóstolo. O telégrafo é uma invenção econômica, 
deve ser conciso e até obscuro. O estilo faz-se por extenso em livros e papéis 
públicos, e às vezes nem aí. Mas nós amam os os ricos vestuários do pensamento, 
e o telegrama vulgar é como a tanga, mais  parece despir que vestir. Assim explico 
aquele modo faceto de noticiar qu e querem meter o homem na cadeia.  
  
Isto dito, tornemos à minha admiração. Não conhecendo Benta Hora, não crendo 
muito na missão que o traz (salvo as restrições acima postas), não é preciso lembrar que não defendo um amigo, como  se pode alegar dos que estão aqui 
acusando o padre Dantas, vice-governador de Sergipe, por perseguir os padres da 
oposição. Em Sergipe, onde o governo é qu ase eclesiástico, não há necessidade de 
novos emissários do Céu; as leis divinas estão perpetuamente estabelecidas, e o 
que houver de ser, não inventado, mas definido, virá de Roma. Assim o devem 
crer todos os padres do Estado, sejam da oposição, ou do governo, Olímpios, 
Dantas ou Jônatas. Portanto, se alguns forem ali presos, não é porque se 
inculquem portadores de nova s regras de Cristo, mas porque, unidos no espiritual, 
não o estão no temporal. A cadeia fez-se para os corpos. Todos eles têm amigos 
seus, que os acompanham no infortúnio, como na prosperidade; mas tais amigos 
não vão atrás de uma nova doutrina de  Jesus, vão atrás dos seus padres.  
  
É o contrário dos cento e tantos amigos de Benta Hora; esses, com certeza, vão 
atrás de algum Evangelho. Ora, pergunto eu: a liberdade de profetar não é igual à 
de escrever, imprimir, orar , gravar? Ninguém contesta à imprensa o direito de 
pregar uma nova doutrina política ou econômica. Quando os homens públicos 
falam em nome da opinião, não há quem os mande apresentar as credenciais na 
cadeia. E desses, por três que digam a ve rdade, haverá outros três que digam 
outra coisa, não sendo natural que todo s dêem o mesmo recado com idéias e 
palavras opostas. Donde vem então que o triste do Benta Hora deva ir confiar às 
tábuas de um soalho as doutrinas que tr az para um povo inteiro, dado que a 
cadeia de Obrobó-Grande seja assoalhada?  
  
Lá porque o profeta é pequeno e obscuro, não é razão para recolhê-lo à enxovia. 
Os pequenos crescem, e a obscuridade é inferior à fama unicamente em contar 
menor número de pessoas que saibam da profecia e do profeta. Talvez esta 
explicação esteja em La Palisse, mas esse  nobre autor tem já direito a ser citado 
sem se lhe pôr o nome adiante. Os obscu ros surgirão à luz, e algum dia aquele 
pobre homem da Gameleira poderá ser ilus tre. Se, porém, o motivo da prisão é 
andar na rua, pregando, onde fica o dire ito de locomoção e de comunicação? E se 
esse homem pode andar calado, por que não andará falando? Que fale em voz 
baixa ou média, para não atordoar os outros, sim, senhor, mas isso é negócio de 
admoestação, não de captura.  
  
Agora se a alegação para a captura é a falsidade do mandato, cumpre advertir 
que, antes de tudo, é mister prová-lo. Em  segundo lugar, nem todos os mandatos 
são verdadeiros, ou, por outra, muitos deles são argüidos de falsos, e nem por 
isso deixam de ser cumpridos; porquanto a falsidade de um mandato deduz-se da opinião dos homens, e estes tanto são veículos da verdade como da mentira. Tudo 
está em esperar. Quantos falsos profetas por um verdadeiro! Mas a escolha cabe 
ao tempo, não à polícia. A regra é que as  doutrinas e as cadeias se não conheçam; 
se muitas delas se conhecem, e a alguma s sucede apodrecerem juntas, o preceito 
legal é que nada saibam umas das outras.
 
  
Quanto à doutrina em si mesma, não diz o telegrama qual  seja; limita-se a 
lembrar outro profeta por nome Antônio Co nselheiro. Sim, creio recordar-me que 
andou por ali um oráculo de tal nome; mas não me ocorre mais nada. Ocupado 
em aprender a minha vida, não tenho tempo de estudar a dos outros; mas, ainda 
que esse Antônio Conselheiro fosse um salteador, por que se há de atribuir igual vocação a Benta Hora? E, dado que seja a mesma, quem nos diz que, praticado 
com um fim moral e metafísico, saltear e roubar não é uma simples doutrina? Se a 
propriedade é um roubo, como queria um  publicista célebre, por que é que o 
roubo não há de ser uma propriedade? E que melhor método de propagar uma 
idéia que pô-la em execução? Há, em não me lembra já que livro de Dickens, um 
mestre-escola que ensina a ler praticamen te; faz com que os pequenos soletrem 
uma oração, e, em vez da seca análise gr amatical, manda praticar a idéia contida 
na oração; por exemplo, eu lavo as vidraças,  o aluno soletra, pega da bacia com 
água e vai lavar as vidraças da escola; eu varro o chão,  diz o outro, e pega da 
vassoura, etc., etc. Esse método de peda gogia pode ser aplicado à divulgação das 
idéias.
   
Fantasia, dirás tu. Pois fiquemos na realidade, que é o aparecimento do profeta de 
Obrobó-Grande, e o clamor contra ele. Defendamos a liberdade e o direito. 
Enquanto esse homem não constituir part ido político com seus discípulos, e não 
vier pleitear uma eleição, devemos deixá-lo na rua e no  campo, livre de andar, 
falar, alistar crentes ou crédulos, nã o devemos encarcerá- lo nem depô-lo. O 
caboclo da Praia Grande viu respeitar em  si a liberdade. Se Benta Hora, porém, 
trocando um mandato por outro, quiser passar do espiritual ao temporal e...  
  
    
20 de setembro  
  
Toda esta semana foi feita pelo telégrafo. Sem essa invenção, que põe o nosso 
século tão longe daqueles em que as no tícias tinham de correr os riscos das 
tormentas e vir devagar como o tempo anda  para os curiosos, sem essa invenção 
esta semana viveria do que lhe desse a cidade. Certamente, uma boa cidade como 
a nossa não deixa os filhos sem pão; fato ou boato, eles teriam algo que debicar. 
Mas, enfim, o telégrafo incumbiu-se do banquete.  
  
A maior das notícias para nós, a única nacional, não preciso dizer que é a morte 
de Carlos Gomes. O telégrafo no-la deu, tão pronto se fecharam os olhos do 
artista e deu mais a notícia do efeito pr oduzido em todo aquele povo do Pará, 
desde o chefe do Estado até o mais singelo cidadão. A triste nova era esperada — 
e não sei se piedosamente desejada. Correu  aos outros Estados, ao de São Paulo, 
à velha cidade de Campinas. A terra de Carlos Gomes deseja possuir os restos 
queridos de seu filho, e os pede; São Paulo transmite o desejo ao Pará, que 
promete devolvê-los. Não atenteis soment e para a linguagem dos dois Estados, 
um dos quais reconhece implicitamente ao outro o direito de guardar Carlos 
Gomes, pois que ele aí morreu, e o outro acha justo restituí-lo àquele onde ele viu 
a luz. Atentai, mais que tudo, para esse  sentimento de unidade nacional, que a 
política pode alterar ou afrouxar, mas qu e a arte afirma e confirma, sem restrição 
de espécie alguma, sem desacordos, sem contrastes de opinião. A dor aqui é 
brasileira. Quando se fez a eleição do pres idente da República, o Pará deu o voto a 
um filho seu, certo embora de que lhe nã o caberia o governo da União; divergiu 
de São Paulo. A república da arte é anterior às nossas constituições e superior às 
nossas competências. O que o Pará fez pelo  ilustre paulista mostra a todos nós 
que há um só paraense e um só paulista, que é este Brasil.  
  
Agora que ele é morto, em plena glória , acode-me aquela noite da primeira 
representação da Joana de Flandres,  e a ovação que lhe fizeram os rapazes do 
tempo, acompanhados de alguns homens maduros, certamente, mas os principais 
eram rapazes, que são sempre os clarin s do entusiasmo. Ia à frente de todos 
Salvador de Mendonça, que era o profeta daquele caipir a de gênio. Vínhamos da 
Ópera Nacional, uma instituição que durou pouco e foi muito criticada, mas que, 
se mereceu acaso o que se disse dela, tudo  haverá resgatado por haver aberto as 
portas ao jovem maestro de Campinas. Tinha uma su bvenção à Ópera Nacional; 
dava-nos partituras italianas e zarzuelas, vertidas em português, e compunha-se 
de senhoras que não duvidavam passar da sociedade ao palco, para auxiliar 
aquela obra. Cantava o fundador, D. Jo sé Amat, cantava o Ribas, cantavam 
outros. Nem foi só Carlos Gomes que al i ensaiou os primeiros vôos; outros o 
fizeram também, ainda que só ele pô de dar o surto grande e arrojado...  
  
Aí estou eu a repetir coisas que sabeis — uns por as haverdes lido, outros por vos 
lembrardes delas; mas é que há certas me mórias que são como pedaços da gente, 
em que não podemos tocar sem algum go zo e dor, mistura de que se fazem 
saudades. Aquela noite acabou por uma au rora, que foi dar em outro dia, claro 
como o da véspera, ou mais  claro talvez; e porque esse  dia se fechou em noite, 
novamente se abriu em madrugada e sol, tudo com uma uniformidade de pasmar. 
Afinal tudo passa, e só a terra é firme: é um velho estribilho do Eclesiastes , de que os rapazes mofam, com muita razão, pois ninguém é rapaz senão para ler e 
viver o Cântico dos Cânticos , em que tudo é eterno. Também nós ríamos muito 
dos que então recordavam o tempo em que foram cavalos da Candiani, e riam então dos que falavam de outr as festas do tempo de Pedro I. É assim que se vão 
soldando os anéis de um século.
 
  
Ao contrário, a história parece querer de ssoldar alguns dos seus anéis e deitá-los 
ao mar — ao Mar Negro, se é certo o que nos anuncia o mesmo telégrafo, 
portador de boas e más novas. Não trat o da deposição do sultão, conquanto o 
espetáculo deva ser interessante; eu, se dependesse de uma subscrição universal, 
daria meu óbolo para vê-lo realizado com todas as cerimônias, tal qual o Doente 
imaginário . A diferença entre a peça francesa e a peça turca é que o homem 
doente  parece doente deveras, — semilouco, dizem os telegramas.  
  
As deposições da nossa terra não digo que sejam chochas, mas são lúgubres de 
simplicidade. O teatro de Sergipe está  agora alugado para esta espécie de 
mágicas; não há quinze dias deu es petáculo, e já anuncia (ao dizer do País) nova 
representação. As mágicas desse teatro pequeno, mas elegante, compõem-se em 
geral de duas partes — uma que é prop riamente a deposição, outra que é a 
reposição. Poucos personagens: o depost o, o substituto, coros de amigos. Ao 
fundo, a cidade em festa. Este cetici smo de Aracaju, rasgando as luvas com 
aplausos a ambos os tenores, não revela da parte daquela capital a firmeza 
necessária de opinião. Tudo, porém, acharia compensação na majestade do 
espetáculo; infelizmente este é pobre e simples; meia dúzia de homens saem de 
uma porta, entram por outra, e está ac abado. É uma empresa de poucos meios.  
  
Que abismo entre Aracaju e Istambul! Que diferença entre as duas portas 
sergipenses e a Sublime Porta! Lá são as  potências que depõem, presididas pelo 
pontífice do islamismo, tudo abençoado por Alá e por Maomé, que é o profeta de 
Alá. Nas ruas sangue, muito sangue derramado, sangue de ódio e de fanatismo. 
Ouvem-se rugidos da Ilha de Creta e da Macedônia. Na platéia o mundo inteiro. 
Mas o principal não é isso. O principa l espetáculo, o espetáculo único é o 
desmembramento da Turquia, também notifica do pelo telégrafo. Esse é que, se se 
fizer, dará a este século um ocaso mu ito parecido com a aurora. Os alfaiates 
levaram muito tempo a medir e cortar a bela fazenda turca para compor o terno 
que a civilização ocidental te m de vestir: e, porque as medidas políticas diferem 
das comuns, vê-lo-emos talvez brigar por dois centímetros. As tesouras 
brandidas; e, primeiro que se acomodem, haverá muito olho furado. O desfecho é 
previsto; alguém ficará com um pano de menos, mas a Turquia estará acabada, e 
a história terá dessoldado al guns elos que já andavam frouxos, se é que isto não é 
continuar a mesma cadeia.  
  
Pode suceder que nada haja, assim como não voará o castelo do Balmoral, com a 
rainha Vitória e o czar Nicolau dentro. Esta outra comunicação telegráfica desde 
logo me pareceu fantástica; cheira a imag inação de repórter ou de chancelaria. 
Nem é crível que tal tragédia se represen te às barbas da sombra Shakespeare, 
sem que este seja consultado quando menos para lhe pôr a poesia e os relatórios 
policiais não têm.  
  
Enfim, melhor que atentados, deposiçõ es e desmembramentos, é a notícia que 
nos trouxe o telégrafo, ainda o telégrafo, sempre o telégrafo. Porfírio Díaz abriu o 
congresso mexicano, apresentando-lhe a mensagem em que anuncia a redução 
dos impostos. Estas duas palavras rara mente andam juntas; saudemos tão doce 
consórcio. Só um amor verdadeiro as po deria unir. Que tenham muitos filhos é o 
meu mais ardente desejo.  
  
  
  
27 de setembro  
  Não é preciso dizer que estamos na prim avera; começou esta semana... Oh! bons 
tempos em que os da minha turm a repetíamos aquilo do poeta: Primavera, 
giuventú dell’anno: giuven tú, primavera della vita! Alguns iam ao ponto de repetir 
aquilo outro do lusitano: Ah! não me fujas! Assim nunca o breve tempo fuja da tua 
formosura! Vai tudo em linha de prosa, que é de prosa o meu tempo, não o teu, 
leitor de buço e vinte anos; donde resulta a mais trivial das verdades deste 
mundo, e provavelmente do outro, que o tempo é para cada um de nós o que 
cada um de nós é para ele. Nem todo s terão aquele verdor nonagenário do 
visconde de Barbacena, que não sei se ve io ao mundo no mesmo dia que Victor 
Hugo, dois anos depois de começado o século, mas em todo caso já então Rome 
remplaçait Sparte . Quem o vê andar, falar, reco rdar tudo, examinar, discernir, 
entrar e sair de um tramway , como os rapazes seus netos, põe de lado estações e 
idades, e crê que, em suma, tudo isto se  reduz a nascer ou não com grande força 
e conservá-la.  
  
Dizem as gentes européias que a primaver a nas suas terras delas entra com muito 
maior efeito, quase de súbito , fazendo fugir o inverno dian te de si. Entre nós, povo 
lido, a primavera entra pelos almanaques. Não lia almanaque, não lia folhinha, 
ainda as que servem só de mimo aos assinantes de jornais, que não traga a 
entrada da primavera no seu dia próprio,  fixo e único. Já é alguma coisa; e 
quando a civilização chegar ao ponto de só dominar neste mundo o espírito do 
homem, mais valerá ter a primavera encadernada na estante que lá fora na 
campina, se é que ainda haverá campin a. O natural é que os homens se vão 
estendendo, e as casas com eles, e as ruas e os teatros e as instituições, e todo o 
mais aparelho da vida social. A terra será  pequena, a gente prolífica, a vida um 
salão, o mundo um gabinete de leitura.  
  
Não te aflijas se a estação das flores não entra aqui como por outras partes; aqui 
é eterna. A terra vale o que ainda agora nos disse de Pernambuco o Sr. 
Studebaker, um dos membros da comissão americana, que há pouco nos deixou. 
A carta desse cavalheiro é um documento que devia estar diante dos olhos de 
cada um de nós; não dirá nada novo, ma s é um testemunho pessoal e americano. 
Diz ela que nós podemos produzir tudo qu anto nasce da terra... mas temos entre 
nós homens perniciosos, tornando-se nece ssário que os íntegros se dediquem à 
causa do bem. Creio em ambas as coisas ; mas toda a nossa dificuldade vem de 
não sabermos  
exatamente quais são os perniciosos nem quais são os íntegros. Vimos ainda 
agora em Sergipe que os perniciosos são dois, o padre Campos e o padre Dantas, 
e que os íntegros não são outros. De onde  resulta uma anistia em favor do padre 
Campos.  
  
Também recomenda braços o nosso hósped e, braços e temor a Deus. O segundo é 
preocupação anglo-saxônia, que não entra fundo em almas latinas ou alatinadas. 
Quanto aos braços, era eu pequeno, e, ap esar da vasta escravatura que havia, já 
se chorava por eles. Muitos tinham sido já chamados e fixados. Vieram depois 
mais e mais, até que vieram muitos e muitos. Os alemães enchiam o sul; os 
italianos estão chegando aos magotes, e se  a última questão afrouxou um pouco a 
importação, não tarda que esta continue e a questão acabe. É o que se espera do 
ministro novo, Sr. De Martino. Que há já muito italiano, é verdade; mas esta raça é fácil de ser assimilada, e trabalha e pros pera. Tive amigos qu e vinham dela, e tu 
também, e aí os há que não vêm de outra origem.  
  
Agora mesmo ouço cantar um pássaro, e, se me não engano, canta italiano. 
Também os há que cantam alemão; Lulu Junior acha que a mú sica desta segunda 
casta é melhor que a daquela. Eu crei o que todos os pássaros são pássaros e 
todos os cantos são bonitos, contanto qu e não sejam feios. O que não quero é que 
se negue ao alemão o direit o de ser cantado. A língua que ora ouço ao pássaro é, 
como digo, a italiana, e por pouco parece -me Carlos Gomes. Eis aí um que ligou 
bem os dois países, as duas histórias e já agora as duas saudades. Partiu ontem 
um vapor armado em guerra para conduzi-lo até cá. Viva o Pará, que rejeitou a 
idéia de o mandar em navi o mercante, e pôs por condiç ão que ou viria com todas as honras da Arte e da Morte, ou ficaria lá com ele. Não ficaria mal à beira do 
Amazonas o cantor do nosso Brasil, nem o Pará merece menos que qualquer outra 
parte; ao contrário, a terra que serviu de berço a Carlos Gomes não teve para ele mais carinhos que essa que lhe serviu de leito mortuário, e, em todo caso, teve-os 
na prosperidade. Dá-los à dor é maior.  
  
Estávamos... Creio que estávamos nos braços italianos, não os que amam e fazem 
amar, mas os que lavram a terra; foram eles que me trouxeram aqui, a propósito 
do industrial americano, que lá vai. Tem-se dito que há muita aglomeração italiana 
em S. Paulo, o mesmo que se havia dito em relação aos alemães nas colônias do 
Sul. Há destas onde a língua do país nã o é falada nem ensinada, nem sabida, ou 
mal sabida por alguns rudimentos escasso s que os próprios mestres alemães dão 
aos seus meninos, a fim de que de todo em todo não ignorem o meio de pedir fogo a alguém ou bradar por socorro. A culpa não é deles, mas nossa; e, se tal 
sucede em S Paulo, a culpa é de S. Paulo.  
  
Há tempos falou-se no mal das grandes aglomerações de uma só raça. Seja-me 
lícito citar um nome que os acontecimentos levaram, como levam outras coisas 
mais que nomes, o de Rodrigo Silva, que foi aqui ministro da agricultura. Este 
ministro tinha por muito recomendado aos encarregados da colonização que 
intercalassem as raças, não só umas com as outras, mas todas com a do país, a 
fim de impedir o predomínio exclusivo de nenhuma. Circulares que o vento leva; a 
política era boa e fácil e dava ganho a todo s, aos de fora como aos de dentro. Mas 
as circulares são como as ilusões; ve rdejam algum tempo, amarelecem e caem 
logo; depois vêm outras...  
  
Deixemos, porém, essa matéria mais de  artigo de fundo que de crônica, e 
tornemos ao céu azul, ao sol claro, à temperatura fresca. Não há desfalque 
pequeno nem grande que resista ao efeito da bela catadura da  natureza. Que vale 
um desfalque ao pé da saúde, que é a vida integral, a perf eita contabilidade 
humana? Depois, a saúde sente-se igualmente, não há duas opiniões sobre ela; o 
desfalque, sem negar que é alguma coisa qu e falta (geralmente  dinheiro), não há 
dúvida que é idéia filha da civilização, e a civilização, como dizia um filósofo amador do meu tempo, é sinônimo de cor rupção. E há sempre duas opiniões sobre 
o desfalque, — a do desfalcado e a outra.  
  
Que haja falta de dinheiro em alguma parte, é natural. Esta coisa que uns 
americanos querem deva ter por padrão  tão somente o ouro, outros a prata 
igualmente, ainda se não acostumou tanto aos homens que não se esconda deles 
algumas vezes, e não desapareça como as simples bolas nas mãos de um 
prestidigitador. Dinheiro por ser dinheiro não deixa de ter vergonha; o pudor 
comunica-se das mãos à moeda, e o gesto mais certo do pudor é fugir aos olhos 
estranhos, — ou, pelo menos às mãos, como na ilha dos Amores. Daí os desfalques; fica só o algarismo escrito, a moeda esvai-se; tais as ninfas da ilha 
correm nuas:  
  
................. aos olhos dando  
 O que às mãos cobiçosas vão negando.  
  
Não importa; os que teimarem hão de ac abar como o cavaleiro do poeta, que 
afinal pôde deitar os braços a uma das ninfas esquivas. E depois, ainda que não se 
alcance nenhuma, a terra é fértil, a popu lação grande, e a gente nova aí vem com 
os seus braços para trabalhar e colher, não menos que para amar e engendrar. 
Tudo aqui é calor de primavera; a Amér ica, bem considerada, é a primavera da 
história. Há uma diferença entre esta e a do norte, é que por ora não brigamos por 
ouro ou prata, Bryan ou Mac-Kinley; o papel nos basta e sobra.  
  
  
  
4 de outubro  
Enquanto eu cuido da semana, São Paulo cuida dos séculos, que é mais alguma 
coisa. Comemora-se ali a figura de José  de Anchieta, tendo já havido três 
discursos, dos quais dois foram impressos,  e em boa hora impressos; honram os 
nomes da Eduardo Prado e de Brasílio Machado, que honraram por sua palavra 
elevada e forte ao pobre e grande mission ário jesuíta. A comemoração parece que 
continua. O frade merece-a de sobra. A crônica dera-lhe as suas páginas. Um 
poeta de viva imaginação e grande estro, o autor do “Cântico do Calvário”, pegou 
um dia da figura dele e meteu-a num poem a. Agora é a apoteose da palavra e da 
crítica. Uma feição caracteriza estas ho menagens, é a neutralidade. Ao pé de 
monarquistas há republicanos, e à frente  destes vimos agora o presidente do 
Estado. Dizem que este soltara algumas palavras de entusiasmo paulista por 
ocasião da última conferência. De fato , uma terra em que as  opiniões do dia 
podem apertar as mãos por cima de um a grande memória é digna e capaz de 
olhar para o futuro, como o é de olhar para o passado. A faculdade de ver alto e 
longe não é comum.  
  
É doce contemplar de novo  uma grande figura. Aquele  jesuíta, companheiro de 
Nóbrega e Leonardo Nunes, es tá preso indissoluvelmente à história destas partes. 
A imaginação gosta de vê-lo, a três século s de distância, escrevendo na areia da 
praia os versos do poema da Virgem Maria,  por um voto em defesa da castidade, e 
confiando-os um a um à impressão da memória. A piedade ama os seus atos de 
piedade. É preciso remontar às cabeceir as da nossa história para ver bem que 
nenhum prêmio imediato e terreno se oferecia àquele homem e seus 
companheiros. Cuidavam só de espalhar a palavra cristã e civilizar bárbaros; para 
isso era tudo Anchieta, além de missionár io. A habitação dele e dos outros era o 
que ele mesmo escrevia a Loiola, em agos to de 1554: “E aqui estamos, às vezes 
mais de vinte dos nossos, numa barraquinha  de caniço e barro, coberta de palha, 
catorze pés de comprimento, dez de larg ura. É isto a escola, é a enfermaria, o 
dormitório, refeitório, cozinha, despensa”.  
  
Justo seria que alguma coisa lembrasse aq ui, entre nós, a nome de Anchieta, — 
uma rua, se não há mais. A nossa Intendência Municipal acaba de decretar que 
não se dêem nomes de gente viva às ruas, salvo “quando as pessoas se 
recomendarem ao reconhecimento e admiração pública por serviços relevantes 
prestados à pátria ou ao município, na paz ou na guerra”. Anchieta está morto e 
bem morto; é caso de lhe dar a homena gem que tão facilmente se distribui a 
homens que nem sequer estão doentes, e mal se podem dizer maduros; tanto mais quando o presidente do Conselho Municipal não é só brasileiro, é também 
paulista e bom paulista. Certo, nós amamos as celebridades de um dia, que se vão 
com o sol, e as reputações de uma rua qu e acabou ao dobrar da esquina. Vá que 
brilhem; os vaga-lumes não são menos poéticos por serem menos duradouros; 
com pouco fazem de estrelas. Tudo serv e para nos cortejarmos uns aos outros.
 
  
A própria lei municipal tem uma porta aberta aos obséquios particulares. Nem 
sempre a vontade do legislador estará presente, e as leis corrompem-se com os 
anos. Quando o atual conselho desaparecer, lá virá alguém que, por haver 
inventado um chapéu elástico, uma barbatan a espiritual ou, finalmente, outro jataí 
que ajude a limpar os brônqu ios e as algibeiras, — tenh a ocasião de ver pintado o 
seu nome na esquina da rua em que mora, e, se morar longe, em outra qualquer. 
É o anúncio gratuito, o troco miúdo da glória. E não há de ser escasso prazer, 
antes largo e demorado, ler na esquina de uma rua o próprio nome. Não haverá 
conversação de bond ou a pé que faça esquecer a placa; por mais atenção que 
mereça o interlocutor, seja um homem ou uma senhora, — os olhos do 
beneficiado cumprimentarão de esguelha a s  l e t r a s  d o  b e n e f í c i o .  A l g u m a  v e z  
passearão pelas caras dos outros, a ver se também olham. Os crimes que se 
derem na rua, os incêndios, os desastres serão outras tantas ocasiões de reler o 
nome impresso e reimpresso; assim também  as casas de negócio, os anúncios de 
criados, o obituário e o resto. Enfim, o uso positivista de datar os escritos da rua 
em que o autor mora, uma vez generalizado , ajudará a derramar a boa notícia da nossa fama.  
  
Nem por isso deixarão de falir os que ti verem de falir, se fo rem negociantes; não 
há nome de esquina que pague um crédito.  Este momento, se é certo o que corre, 
ameaça de ponto final a muita gente. Dizem que há numerosas petições de 
falência. Se serão atendidas é o que nã o se sabe, porque o deferimento pode 
trazer a dissolução geral de todos os ví nculos pecuniários. E quando os que 
vendem quebram, imaginai os que comp ram. Estes deviam rigorosamente matar-
se, imitando a gente do Japão, onde os  suicídios são em maior número quando o 
arroz está caro, e em menor quando está barato. Arroz ou morte! é o grito 
daquela nação. Nós, para quem tudo é caro, desde a sopa até a sobremesa, 
vivemos a ver em que param os preç os, — os preços ou os bichos.  
  
Entretanto, ao passo que os negociantes do Rio de Janeiro pedem crédito, não o 
acham e querem fechar as portas, o presid ente do Espírito Santo deseja que lhe 
diminuam a faculdade de abrir créditos.  
  
Em conseqüência das razões que acabo de apresentar-vos (diz o Dr. Graciano das 
Neves em sua recente mensagem) dou prov a da maior lealdade, Srs. Deputados, 
pedindo-vos que voteis na presente sessão alguma disposição de lei que restrinja 
com prudência a faculdade que tem o presid ente de abrir créditos suplementares 
às verbas orçadas pelo congresso. Eu, que aprendi o que era bill de indenidade no 
capítulo da abertura de créditos, mal po sso crer no que leio. Um presidente de 
Estado que, tendo a faculdade de abrir cr éditos, e podendo não os abrir, pede que 
lhe atem as mãos, dá mostra que é ainda mais psicólogo que presidente. É como 
se dissesse que as boas intenções do dia        15 podem não ser as mesmas do dia 
16 e 17, e o melhor é não fiar na vontade. Não sei se o caso é único; falta-me 
tempo de compulsar as mensagens de am bos os mundos, mas com certeza não é 
comum nem velho.  
  
Não é velho, mas tende a ser comum o uso delicado de concluírem os jurados as 
sessões, ordinárias ou extraordinárias, deixando nas mãos do presidente e do 
promotor uma lembrança. A penúltim a trazia como razão a polidez dos 
magistrados. A última, que foi anteontem, não alegou tal motivo, para tirar ao ato 
qualquer aspecto de gratidão . O presidente teve duas estatuetas de bronze, e o 
promotor uma rica bengala. Não é pouco ir julgar os pares, obrigatoriamente, com 
perda ou sem perda dos próprios interesses; a lembrança, porém, realça o serviço 
público. A prova de que a instituição do júri está arraigada na nossa alma e 
costumes é essa necessidade moral que tê m  o s  j u í z e s  d e  f a t o  d e  s e  f a z e r e m  
lembrados dos magistrados, a quem a sociedade confia a punição dos delinqüentes. Resta que os magistrados, por sua vez, dêem al guma lembrança aos 
cidadãos, e que estes saiam com botões de  punho novos ou carteiras de couro da 
Rússia. São prendas baratas e significativas.
 
  
    
11 de outubro  
  
Czarina, se estas linhas chegarem às tuas  mãos, não faças como Victor Hugo, que, 
recebendo um folheto de Lisboa, respondeu ao autor: “Não sei português, mas 
com o auxílio do latim e do espanhol, vou lendo o vosso livro...” Não, nem peço 
que me respondas. Manda traduzi-las na lí ngua de Gogol, que dizem ser tão rica e 
tão sonora, e em seguida lê. Verás que o beijo que te depositou na mão, em 
Cherburgo, o presidente da República Fran cesa, foi aqui objeto de algum debate.  
  
Uns acharam que, para republicano, o ato fo i vilania; outros que, para francês, foi 
galantaria. Uma princesa! Uma senhora! E daí uma conversação longa em que se 
disseram coisas agressivas e defensivas. Eu, pouco dado a rusgas, limitei-me a 
pensar comigo que a galantaria não de ve ficar sendo um costume somente das 
cortes. A democracia pode muito bem ac omodar-se com a graça; nem consta que Lafayette, marquês do antigo regímen, tivesse deitado a cortesia ao mar quando 
foi colaborar com Washington.  
  
Olha, czarina, houve tempo em que nessa  mesma França, cujo chefe te beijou 
agora a mão, se fazia grande cabedal de tratar por tu aos outros, para continuar 
Robespierre e os seus terríveis companheiros. Então um poeta falou em verso, 
como é uso deles, e concluiu por este, que faz casar a política e as maneiras: Appellons-nous MONSIEUR et soyons C I T O Y E N .  N ó s ,  p a r a  n ã o  i r  m a i s  l o n g e ,  
fizemos a República, sem deportar a exce lência das Câmaras. Era costume antigo, 
não do regímen deposto, mas da sociedade.  A excelência veio da mãe-pátria, onde 
parece que se generalizou ainda mais, não se tratando lá ninguém por outra 
maneira. Aqui, quando ainda não há  familiaridade bastante para o tu e o você, e 
já a excelência é demasiado cerimoniosa, ficamos no senhor , é um modo indireto; 
em Portugal, nos casos, apertados, empregam o amigo , que é ainda mais indireto. 
Tudo para fugir aos vós dos nossos maiores, e que entre nós é a fórmula oficial da 
correspondência escrita. Em verdade, se  o regimento das nossas câmaras tivesse 
obrigado o tratamento de vós na tribuna, como na correspondência oficial, antes 
de infringirmos o regimento, teríamos infr ingido a gramática. É duro de meter na 
oração a flexão vos do pronome. Tenho visto casos em que a pessoa para 
desfazer-se logo dela, começa por ela: Vos declaro, Vos comunico, Vos peço. Nem 
é por outra razão, czarina, que eu te trato por tu, como se faz em poesia.
 
  
Voltando ao beijo, admito que há cois as que só podem ser bem entendidas no 
próprio lugar. Julgadas de longe levam muita vez ao erro. Tu, por exemplo, se 
lesses a moção da Câmara Municipal do Rio Claro, São Paulo, protestando contra o presidente do Estado, que não a recebeu quando ele ali foi ver a mãe enferma, 
pode ser que a entendesses mal. A moção aceitou o ato como uma injúria ofensiva 
e direta ao município, ao povo, a todo o partido republicano, e mandou publicar o 
protesto e comunicá-lo por cópia a todas as Câmaras Municipais do Estado, ao 
presidente da República, aos presidente s dos congressos federal e estadual e ao 
diretório central do partido.
 
  
Aparentemente é uma tempestade num co po d’água; mas a moção alega que há 
da parte do presidente contra o municípi o sentimento de hostilidade já muitas 
vezes manifestado. Assim sendo, explica-se  a recusa do presidente em recebê-la, 
mas não se explica o ato da Câmara em visitá-lo. Não se devem fazer visitas a 
desafetos; o menos que acontece é não achá-los em casa. Quando, porém, a 
Câmara, esquecendo ressentimentos legítimo s, quisesse levar o ramo de oliveira 
ao chefe do Estado, em benefício comum,  se esse não aceitasse as pazes, o 
melhor seria calar e sair. A divulgação do  caso à cidade e ao mundo e a ameaça 
d e  p r o n t a  r e p u l s a  fa z  r e c e a r  u m  e s t a d o  de guerra, quando todos os municípios 
desejam concórdia a sossego. Há já tantas questões graves, sem contar 
econômica e a financeira, que a questão do Rio Claro bem podia não ter nascido, 
ou ficar no “tapete da discussão” como se usa no parlamento.  
  
Disse que entenderias mal a moção; emendo-me, não entenderias absolutamente, 
pois nunca jamais uma Câmara Municipal russa falaria daquele modo. A Câmara 
do Rio Claro, se fosse moscovita, ou voltar ia a visitar o czar, quando ele estivesse 
em casa, ou far-se-ia niilista. Donde podes concluir a vantagem das moções, e a razão do uso imoderado que fazemos dela s: é uma válvula. Enquanto a gente 
propõe moções não trama conspirações, e estas duas palavras que rimam no 
papel não rimam na política.
 
  
O que é curioso é que nós, que não fazemos política, estejamos ocupados, eu em 
falar dela, tu em ouvi-la. O melhor é acab ar e dizer-te adeus. Adeus, czarina; se 
cá vieres um dia de visita, pode ser que não aches as ruas limpas, mas os 
corações estarão limpíssimos. O presidente  da República, se não for algum dos 
que censuraram agora o Sr. Faure, beijar -te-á a mão, sem perder o aprumo da 
liberdade. A Companhia Ferro Carril do Jardim Botânico oferecer-te-á um bond 
especial para percorreres as suas linhas , com as tuas damas e escudeiros. Esta companhia completou anteontem vinte e oito anos de existência. Ainda me 
recordo da experiência dos carros na véspera da inauguração. Ninguém vira nunca 
semelhantes veículos. Toda gente correu a eles, e a linha, aberta até o Largo do Machado, continuou apressadamente aos seus limites. Nos primeiros dias os 
carros eram fechados; apareceram aberto s para os fumantes, mas dentro de 
pouco estavam estes sós em campo; as senhoras preferiram ir entre dois 
charutos, a ir cara a cara com pessoas que não fumassem. Outras companhias 
vieram a servir outros bairros. Ônib us e diligências foram aposentados nas 
cocheiras e vendidos para o fogo. Que mudança em vinte e oito anos!
 
  
Uma coisa não entenderás, ainda que a tran sfiram à língua de Gogol, são os dois 
avisos postos pela Companhi a do Jardim Botânico em um ou mais dos seus carros. 
Também eu não as entendi logo; mas, po r obtuso que um homem seja, desde que 
teime, decifra as mais escuras charadas  deste mundo. Por que não sucederá o 
mesmo a uma senhora? Manda traduzir já e vê.  
  
O primeiro aviso é este: A assinatura evita o engano nos trocos . Compreende-se 
logo que a assinatura é a dos bilhetes de passagem. Quer di zer que, comprando-
se uma coleção de bilhetes, em vez de pa gar com dinheiro cada vez que se entra 
no carro, não se perde nada nos trocos que dão os condutores; logo, os 
condutores enganam-se; logo, há um melhor meio que reprimir os condutores ou 
despedi-los, como se faz nas casas comerc iais e nos bancos, é vender coleções de 
bilhetes impressos. Nem se tira o pão a distraídos, nem se alivia o triste 
passageiro de uma parte do bilhete de dez ou mais tostões.  
  
O segundo aviso é uma pequena alte ração do primeiro, e diz assim: A assinatura 
evita o esquecimento nos trocos.  Se aqui vem esquecimento  em vez de engano , é 
que o passageiro em muitos casos perd e o dinheiro, não já em parte, mas 
totalmente, por aquela outra causa mais grave. Não só o esquecimento é provável, mas até pode ser certo e constant e, se o condutor padecer de moléstia 
que oblitere a memória, e não há meio de evitar que este fique com o resto do 
dinheiro senão oferecendo a companhia os seus bilhetes de assinatura. Outrossim, 
o passageiro passa a ser o melhor fiscal da companhia, e o seu ordenado é que 
deixa de ficar, por engano ou esquecimen to, na algibeira do condutor. Tais me 
parecem ser os dois avisos; mas, se me  disserem que eles contêm uma profecia 
relativa aos destinos da Turquia, não recuso a explicação. Tudo é possível em 
matéria de epigrafia. Adeus, czarina!
 
  
  
  
18 de outubro  
  
Não se diga que a febre amarela tem me do ao saneamento; mais depressa o 
saneamento terá medo à febre amarela. Em  vez de o temer, pôs a ponta da orelha 
de fora esta semana, e se a tinha posto antes, não sei; eu não sou leitor assíduo 
de estatísticas. Não nego o que valem as lições que dão, e a necessidade que há delas para conhecer a vida e a economia  dos Estados; mas entre negar e adorar 
há um meio termo, que é a religião de muita gente.  
  
A ponta da orelha que eu vi, foi um caso  único do dia 15, publicado ontem, 17. 
Não tem valor, comparado naturalmente a outras doenças; mal tal é a má fama 
daquela perversa, que um só óbito basta para assustar mais que um obituário 
inteiro de várias enfermidades, ou até de uma só. O vulgo não reflete que, bem 
observadas as coisas, ela nunca saiu daqu i; uns anos cochila e cabeceia, outros 
dorme a sono solto, e, se acorda, é para esfregar os olhos e tornar a dormir; há, 
porém, os anos de vigília pura, em qu e não faz mais que entrar pelas casas 
alheias e obrigar a gente a dançar uma valsa triste, muitas vezes a última.  
  
Desta vez pode ser, e é bom esperar que seja uma espécie de memento , para que 
as vítimas possíveis se acautelem do mal, indo vê-lo de longe. Também pode não 
passar disto, um caso em outubro, dois em novembro, três e quatro em outros meses, até acabar o verão. Querem, porém, alguns que, pouca ou muita, 
enquanto a tivermos em casa, não há re latórios que a matem. As mais hábeis 
comissões não lhe tiram a alma. Há quem lhe tenha ouvido di zer: — Podem citar 
para aí os autores que quiserem, combat er ou apoiar as opiniões todas deste 
mundo e do outro, enquanto não passare m da biblioteca à rua e da palavra à 
ação, é o mesmo que se dormissem. Ora, a ação de entestar com o mal, atacá-lo 
e vencê-lo, por meio de um trabalho longo, constante, forte e sistemático, é tão 
comprida que faz doer o espírito antes de cansar o braço, e é preciso tê-los ambos 
de ferro. Se a agregada nossa conf ia nisso, é mister que perca a fé.  
  
Nada do que fica aí é novo; a febre é ve lha, velhas as lástimas, velhíssimos os 
esforços para destruir o mal, e têm a mesma idade os adiamentos de tais 
esforços. Quando aqui apareceu o cólera, há muitos anos, — não por ocasião do ministro Mamoré, que o mandou embora, — falo da primeira vez, o destroço foi 
terrível, e a doença teria feito a lei da abolição por um o processo radical, se não 
fosse o judeu errante que é que não para nunca, e tão depressa entra como sai. A 
amarela é caseira, gosta de cômodos próp rios e não exige que sejam limpos nem 
largos; a questão é que a deixem ficar.  Uma vez que a deixem ficar, podem 
discuti-la, examiná-la, revirá-la, redigir relatórios sobre relatórios, oficiar, inquirir, 
citar; words , words , words , diz ela para também citar alguma coisa. E não saindo 
de Hamlet: “Se o sol pode fazer nascer bichos em cachorro morto”... Não serão 
cães mortos que lhe faltem. Quanto ao lençol de água, vê-lo-emos feito um 
formidável lençol de papel. Papers , papers , papers . 
  
Os italianos não crêem no mal. Assim o dizem as estatísticas, em que eu, como 
acima confessei, piamente, acredito se m as freqüentar muito. Portugueses e 
alemães vem depois deles, muito abaixo, e ainda mais abaixo franceses, russos, 
belgas, ingleses e outros. Quem crê deve ras na febre é o chim; no ano passado 
não entrou nenhum, dizem as estatísticas ; mas por que notam elas esta ausência 
do chim, e não citam a do abexim? Eis aí  um mistério, que não será o primeiro 
nem o último das estatísticas. Conquanto um  artigo de folha genovesa diga que a 
colônia italiana acabará por absorver a na cionalidade brasileira, eu não dou fé a 
tais prognósticos; mas quando italiano s nos absorvessem, seriam outros, não 
seriam já os mesmos. Há aí na praça um napolitano grave, influente, girando com 
capitais grossos, velho como os italianos velhos, que orçam todos pela dura 
velhice de Crispi e de Farani. Pois esse homem vi-o eu muita vez tocar realejo na 
rua, simples napolitano, recebendo no chap éu o que então se pagava, que era um 
reles vintém ou dois. Tinha eu sete para oito anos; façam a conta. Vão perguntar-
lhe agora se quer ser outra coisa mais qu e brasileiro, se não da gema, ao menos 
da clara. 
  
A propósito de realejo napolitano, li que em  uma das levas de Ge nova para cá veio 
como agricultor um barítono. Ele, e um mestre de música; perguntando-se-lhes o 
que vinham fazer ao Brasil, parece que responderam ser este país grande e cá 
enriquecerem todos: “Por que não enriqueceremos nós?” concluíram. Não há que 
censurar. A voz pode levar tão longe co mo a manivela. Demais, a terra é de 
música e a música é de todas as artes aq uela que mais nos fala à alma nacional. 
Um barítono, com boa voz e arte castig ada, pode muito bem enriquecer, — ou, 
pelo menos, viver à larga. Tanto ou mais ainda um tenor e um soprano. Nem só de café vive o homem, mas também da  palavra de Verdi e de Carlos Gomes.  
  
Dado, porém, que vivamos só de café, e nã o devamos cuidar de mais nada que de 
cultivar esta preciosa rubiácea, ainda a ssim o barítono pode muito bem ser aceito 
e colocado. A fábula reza de Orfeu, que levava os animais com a simples lira que 
os gregos lhe deram. Por que não há de fazer a voz humana a mesma coisa às 
plantas? A semente lançada à terra escutará  as melodias e porá o grelo de fora; 
com elas crescerá o talo, bracejarão as flores e abotoarão os grãos, que mais 
tarde havemos de exportar e de beber também.  
  
Seja milagre, mas é natural que a terra de Carlos Gomes neste particular faz 
milagres. O Rio de Janeiro recebeu os restos do nosso maestro com as honras merecidas. S. Paulo vai guardá-lo como um  dos mais célebres de seus filhos. O 
Pará, que o viu morrer, aqui o mandou, de pois das mais vivas provas de que a 
unidade nacional existe.  
  
Anteontem, fui ao arsenal de guerra  ver sair o féretro do autor do Guarani  e da 
Fosca , para ser conduzido à igreja de S. Francisco de Paula e ouvi a marcha 
fúnebre de Chopin que a banda militar to cava; não pude deixar de recordar os 
longos anos passados, quando o préstito era outro, e saía de outro lugar, — o 
teatro Provisório que lá vai — e descia pela rua da Constituição. Era de noite; o 
maestro tinha estreado, sem Itália nem Guarani   mas eram tais as esperanças 
dadas, e tão jovens e ardentes éramos todos os que por ali íamos aclamando a 
estrela nascente. A música era a dos nossos peitos, podeis adivin har se fúnebre ou 
festiva. Perguntai aos ecos da praça Ti radentes, — naquele tempo Constituição e 
vulgarmente Rocio Grande, — perguntai o que eles ouviram, e se são ecos fiéis 
dirão coisas belas e fortes. O meu querid o Salvador que ia à testa da legião 
recordá-las-á com saudade, quando ler a no tícia das honras últimas aqui dadas ao 
maestro de Campinas.  
  
Realmente, a diferença foi grande; uma vi da inteira enchia o espaço decorrido 
entre as duas datas, e as melodias de Gomes estavam agora na memória de 
todos. Muitos que as repetiam consigo nã o eram ainda nascidos por aquele tempo; 
os que eram moços, como esses são agora, viram branquear os cabelos e 
entraram no préstito com a alma igualmen te encanecida; a evocação do pretérito 
os terá remoçado. Outros, enfim, nem moços nem velhos, ali não compareceram, 
por terem sido eliminados antes. Não falo dos que estão ainda em gérmen, e 
repetirão mais tarde as composições de Gomes. A matéria é ótima para uma 
dissertação longa; o lugar é que o não é, nem o dia.  
  
Fiquemos aqui; ou antes, voltemos à It ália e aos seus cantores. Que venham, 
eles, barítonos e tenores, e nos trarão, além da música que este povo ama sobre 
todas as coisas, as próprias melodias do nosso maestro, e assim incluiremos um 
artigo no acordo que ela está celebran do com o governo brasileiro, porventura 
mais vivo e não disputado. Também ela amou a Carlos Gomes, não por patriotismo, que não era caso disso, mas por arte pura.  
  
  
  
25 de outubro  
  
Li que o pescado que comemos é morto a dinamite, e que há uma lei municipal 
que veda este processo. Se o processo é bom ou mau, justo é examiná-lo, mas 
não me argumentem com leis. Já é tempo de acabar com este respeito fedorento 
das leis, superstição sem po esia, costume sem graça, velho sapato que deforma o 
pé sem melhorar a andadura. A troça, que tem conseguido tanta coisa, não 
chegou a matar este vício. O assobio, tão eficaz contra os homens, não tem igual 
força contra as leis que eles fazem. Ora, que são as leis mais que os homens para 
que nos afrontem com elas?  
  
Não contesto a vantagem de as fazer e guardar. É um ofício, antes de tudo; 
melhor dito, são dois ofícios. A utilidade das leis escritas está em regular os atos 
humanos e as relações sociais, uma vez que vão de acordo com eles. Em 
chegando o desacordo, há dois modos de  as revogar ou emendar, a saber, por 
atos individuais ou por adoção de leis nova s. No capítulo do divórcio, por exemplo, 
não existindo pretoria que case um home m já casado, o remédio para obtê-lo e 
decretá-lo. É claro que se algum pretor, co ntra o disposto na lei, casasse a todos 
os casados, ninguém se cansaria em re clamar a reforma. Resta aos partidos 
convencidos da necessidade dela continuar a propaganda até pô-la na lei.  
  
Tal não se dá no mar. A pesca é livre ; regulada embora, não são tais as 
disposições da lei que exijam a presença de um agente público. O pescador está 
só; o fiscal, se o há, está em casa; a dinamite lançada ao mar não acha obstáculo, nem no mar nem na terra. Que impedirá o pescador? A lembrança de um decreto 
municipal, — ou postura, como se di zia pela língua do antigo vereador? 
Francamente, é exigir uma força de abst ração excessiva da parte de um homem 
que tem os cinco sentidos no lucro. Os incorporadores do encilhamento, — 
pescadores de homens, — também tinham os sentidos todos no lucro, e daí 
algumas infrações das leis escritas, qu e não foram nem deviam ser castigadas. 
Cabe notar que aí nem se podia alegar o que dizem do peixe, que despovoa as 
águas; nunca faltou peixe às águas da rua da Alfândega.  
  
Os contratos, que formam lei entre duas  partes, são alterados por ambas desde 
que uma não reclame a execução por parte da outra; tais esquecimentos não 
valem nem podem valer como se foram de litos. Não me acode exemplo pertinente 
ao caso; vá o da escola que a Companhi a ferro-carril da Carioca tinha que dar e 
não deu, segundo também li na imprensa. Aí não se pode dizer que há infração 
porque a outra parte contratante não exigiu a execução da cláusula; é o mesmo 
que se consentisse em riscá-la do papel, não faltando mais que o gesto da pena. 
Mas um gesto, simples ato da mão, dá mais força à vontade, ato do espírito? Não 
nos estejamos a perder com burocracias. Não exijamos maior ardor de uma parte 
em dar que da outra em receber. Nem es queçamos que o desuso de uma cláusula 
acaba matando a cláusula.  
  
Outrossim, se a lei pode valer pelo us o que se lhe der, é também certo que o 
simples uso faz lei. Começa-se por um abuso, espécie de erva que alastra depressa, correndo chão e arvoredo; depois, ou porque a força do homem corte 
algumas excrescências, ou porque  a vista se haja acostumado,  
  
On s’habitue au mal que l’on voit sans remède,  
  
o abuso passa a uso natural e legítimo, at é que fica lei de fe rro. Quando alguém 
quer arrancar a má erva do terreno é como se ameaçasse levar o dinheiro dos 
outros. Tal é, se entendo o que leio, o ca so da lotação dos carros elétricos da 
Companhia do Jardim Botânico.  
  
A prefeitura intimou a Companhia a não admitir cinco pessoas nos carros elétricos, 
mas só quatro, visto não haver ato aprovando a lotação de cinco. Creio que é isto. 
A Companhia, no conflito entre o uso e a ordem, começou por dizer que aquele 
era lei, e não cumpria outra. Em verdade, posto que entrasse aqui o interesse direto do povo, força é confessar que não há interesse que valh a um princípio, e o 
princípio e dar ao uso o caráter legal que lhe cabe. A lei escrita pode ser obra de 
uma ilusão, de um capricho, de um mome nto de pressa, ou qualquer outra causa 
menos ponderável; o uso, por isso mesmo que tem o consenso diuturno de todos, 
exprime a alma universal dos homens e das coisas. A sabedoria dos tempos tem 
cristalizado esta verdade de vários modo s. — “Quem cala, consente”. — “O uso do 
cachimbo faz a boca torta”. Esta segund a fórmula é mais enérgica e expressiva, 
porquanto as bocas nascem direitas, e se o uso do cachimbo tem tal força que as 
faz tortas, e que vale por si muito mais que a ação da natureza.  
  
Não atendeu a isto a prefeitura, e reco rreu à autoridade judiciária; mas a 
Companhia, seguindo o exemplo da pesca  a dinamite, recusou cumprir a nova 
ordem, no que fez muito bem. Já estou ca nsado de tanto juiz em Berlim. Algemas, 
ainda que as doure o nome de ordens lega is, sempre são vínculos de escravidão, a 
primeira liberdade e da alma. A Gazeta de Notícias  foi que deu esta notícia, 
acompanhada de reflexões com qu e absolutamente não concordo.  
  
Uma só coisa podia levar a Companhia à obediência, era o procedimento do 
passageiros. Caso eles dessem apoio às  ordens judiciárias e prefeiturais, 
recusando ir cinco por banco, faltava à Companhia o argumento do uso e do consenso, e eu tal hipótese melhor seria ceder que resistir. Foi justamente o que 
aconteceu. Raro passageiro consentiu em fazer de quinto nos bancos. A 
generalidade deles recusou, ia nos estribos e na plataforma, ou esperava outro 
carro. Ora, desde que o povo, em favor de  quem a Companhia decretara a lotação de cinco, abre mão deste benefício, a Companhia não só perde o fundamento da 
aquiescência pública, mas ainda qualquer  lucro pecuniário. Não tinha mais que 
cumprir a ordem e foi o que fez ontem  
  
Não fez só isto: li que vai pedir alguma compensação à prefeitura. A compensação 
é justa. Não será o aumento do preço da  passagem; por mais barata que esta 
seja, a ocasião do aumento seria imprópria,  já porque o ato inicial da autoridade 
ficaria reduzido a uma porta aberta à alte ração do contrato em sentido oposto às 
algibeiras dos contribuintes, já porque há pouco dinheiro em circulação. Uma 
espera de três ou quatro anos pode fazer dessa alteração do contrato uma 
realidade útil e benéfica. Nem faltam compensações imediatas desde o simples 
título honorífico, — federal , por exemplo, — Companhia Federal Ferro Carril, etc. 
até qualquer privilégio que me não oc orre agora, mas que há de haver.  
  
Não concluam que é o espírito de anarqu ia que me move a pena. Fácil coisa é 
taxar de anarquia tudo o que destoa de velhas manhas. Eu o que quero é que a lei 
sirva o necessário para conjugar os in teresses humanos, que são a base da 
harmonia social. Mas isto mesmo exclui a superstição.  
  
    
1º de novembro  
  
O pão londrino está tão caro como a nossa carne, e na Inglaterra não falta ouro, 
ao que parece. Em compensação, se o pã o dobrou de preço, os nossos títulos 
baixaram mais, como se houvéssemos de pagar a diferença do valor do trigo. 
Tudo afinal cai nas costas do pobre: digo  pobre, não porque não sejamos ricos de 
sobejo, mas é que a riqueza parada é como a idéia que o alfaiate de Heine achava 
numa sobrecasaca: o principal é aventá-la e pô-la em ação. Entretanto, não sendo 
verdade que o mal de muitos seja cons olo, como quer o adágio, importa-nos 
pouco ou nada que o pão custe caro em Lo ndres, se nos falta, além da carne, o 
ouro com que mercá-la.  
  
Se o mal dos outros não nos consola, é certo que a lembrança do bem dá certa 
alma nova. Nestes dias de escasso dinheir o é doce reler aquele discurso que o dr. 
Ubaldino do Amaral proferiu no sena do, no mês de agosto de 1892. S. Ex. 
analisou o projeto de um banco emissor, no qual havia este artigo: “Fica o banco 
autorizado antecipadamente a fazer uma emi ssão de trezentos mil contos de réis”. 
Escrevi por extenso a quantia, para qu e não escape algum erro; mas, como a 
fileira dos algarismos dá mais na vista, aqui vai ela: 300.000:000$000. É um 
regimento; o 3, bem observado, parece o coronel; o cifrão é o porta-bandeira. Valha-me Deus! creio até que ouço a marcha dos algarismos; leiam com ritmo: 
trezentos mil contos, trezentos m il contos, trezentos mil contos...  
  
É verdade que o senado, ouvindo a revelação do senador, exclamou espantado: 
Santo Deus! O que não está claro é qual haja sido o sentimento da exclamação. 
Assombro, de certo; mas vinha ela da imensidade da quantia, não obstante 
andarmos, o senado e eu, afogados em m ilhões, ou era antes uma expressão de 
escárnio por achar escassa a emissão ante cipada. Trezentos mi l contos! Mas quem 
é que por aqueles tempos nã o tinha trezentos mil contos? Se os não tinha, devia-
os a alguém, que era a mesma coisa. Nem sei se era ainda melhor devê-los que 
possuí-los.  
  
Não me lembro bem agora do preço da ca rne e do pão; mas, qualquer que fosse, 
como o dinheiro era infinitamente maior, não havia que gemer nem suspirar, era 
só comer e digerir. Essas notas de bancos  emissores, que por aí andam surradas, 
rasgadas, emendadas, concertadas com pe dacinhos de papel branco, estavam na 
flor dos anos, novinhas em folha, com as  letras ainda úmidas do prelo. Vi-as 
chegar, catitas e alegres, como donzel as que vão ao baile  para dançar, e 
dançaram que foi um delírio. Eram vals as, polcas, quadrilhas de toda casta, 
francesas, americanas, de salteadores,  toda a coreografia moderna e antiga. Segundo aquela chapa que as gazetas tr azem já composta para concluir as 
notícias de festas, “as danças prolon garam-se até o amanhecer”. As belas 
emissões foram dormir cansadas, sonhando com ouro, muito ouro.  
  
Recordar tudo isso com es te câmbio a 8 e menos de 8, que uns acham natural, 
outros postiço, não se pode dizer que não seja agradável. A memória revive o 
espetáculo. Nem foi há tanto tempo que não ouçamos ainda os ecos da orquestra 
e o rumor dos passos... Os espetáculos remotos dão o mesmo efeito, mas a 
tristeza cede ainda mais a doçura, e a al ma transporta-se quase integralmente aos 
tempos acabados. Quero referir-me a narração que a Notícia  está fazendo de 
coisas antigas, não sei se por um, se po r muitos colaboradores, mas muitos que 
sejam, é certo que são todos homens maduros, se já não caíram do pé.  
  
Conta aquela folha as águas passadas desta cidade, com tal minudência, que 
parece estar vendo-as. Quando eu era pequeno, conheci homens de certa idade 
que, por tradição falavam das águas do monte , dilúvio que aqui houve no tempo 
de João VI; afinal ninguém mais falou nelas, e foi um alívio para aqueles outros 
mais velhos, que seriam pequenos quando elas caíram. A cantiga popular ainda se 
conservou por anos; mas a cantiga seguiu o exemplo das águas, e foi atrás delas. 
As que a Notícia  revive nos últimos dias são as da primeira imprensa periódica e 
as do finado Alcazar.  
  
Aquelas não são comigo, não conheci essa multidão de gazetas e gazetinhas, cujos 
títulos hão de interessar os Taines do  próximo século. Dão eles a nota dos 
costumes e da polêmica. Qu anto ao número, quase que era uma folha para cada 
rua. Toda a gente sentia necessidade de dizer coisas aborrecíveis ou agudas, 
divulgar alcunhas e mazelas, ou, para usar  a expressão vulgar e enérgica, “pôr os 
podres na rua a alguém.” Partidos, in fluências locais, simples desocupados, 
simplíssimos maldizentes, vinham de mistura com almas boas e chãs, que não 
inventaram folhas senão para ensaiar os vôos poéticos ou dizer em prosa 
palavrinhas doces às moças; doces não, adocicadas.  
  
As recordações do Alcazar estão mais perto, e são coisas sabidas; mas não se 
trata só de coisas sabidas, trata-se também de coisas sentidas, que é diferente; 
nestas é que as memórias velhas trajam roupas novas, e as árvores secas e nuas 
reverdecem de repente, como sucede em  outros climas. Talvez aquela gente e 
aquelas coisas não valessem nada, como quer a Notícia , mas lembrai-vos da 
pergunta de Dante... Não, não; deixemos os versos divinos do poeta. O que eu 
queria dizer, era por alusão ao tempo da  adolescência e da mocidade, não só o 
dos dolci sospiri , como o da sua rima dubbiosi desiri . Não caberia aqui contar 
como Francesca:  
  
Questi, che mai da me non fia diviso,  
  
visto que o tempo e o cansaço, que são a melhor polícia das ruas desta vida, 
dispersaram o ajuntado e desfizeram a mu ltidão com pouco mais do que é preciso 
para contá-lo aqui. Segredos da natureza.  
  
Os dos homens são menos escuros, mas também duram menos. Ninguém ignora 
que nesta cidade os segredos fazem a sua hora de rua do Ouvidor, todos os dias, 
entre quatro e cinco. É uso antigo; raro s se deixam estar em casa. Ainda agora 
andaram por aí dois, acerca da operação do  presidente da República; um dizia que 
esta se faria depois do dia 7, outro que depois do dia 15 de novembro. Embora os 
dois virtualmente se desmentissem, não zangavam nem se descompunham; 
quando muito, piscavam o olho ao público, dando de cabeça para o lado do 
contrário, sorrindo. Era esse modo de avis ar: “Não acreditem no que ele diz; é um 
boato disfarçado”. No mais, risonhos, pa lreiros, falando uma ou outra vez ao 
ouvido, mas sem cochicho, no tom geral da conversação.  
  
Enquanto eles andavam na rua, às esca ncaras, havia um terceiro segredo, que 
não aparecia a ninguém, nem dizia palavr a. Os outros dons chegaram a ir às imediações do morro do Inglês; vi-os ambos, no próprio dia da operação, à noite, 
em casa que fica pouco abaixo do morro,  insistindo convencidamente nas datas de 
7 e de 15; mas já então a operação estava acabada, com o resultado que sabemos. O grão de areia de Cromwell, po r não vir a lume, produziu os efeitos que 
Pascal resumiu em dez linhas do seu grande estilo; este  outro, maior que aquele, 
acertou de ser contemporâneo da cirurgia moderna, e não complicou doença com 
política. 
  
    
8 de novembro  
  
Mac-Kinley está eleito presidente dos Estados Unidos da América. Se Bryan tivesse 
razão, o povo estaria crucificado numa cruz  de ouro; mas, como a crucificação se 
segue a ressurreição, era de esperar qu e o mesmo sucedesse ao povo, e a páscoa 
seria o que são todas as páscoas, uma fe sta de famílias. Foi justamente o que 
sucedeu, com a diferença que nem chegou a haver cr uz, nem suplício. Bryan, 
felicitando  o rival triunfante, acaba de mostrar que as figuras de retórica são 
necessárias às lutas do voto e que os oradores não pensam absolutamente o que 
dizem. Por outro lado, o vencedor proclama a nação que a vitória é dela e não de um partido. Essa outra luta de generosi dades é brilhante e di gna de um grande 
povo. 
  
Eu, se lá estivesse, faria uma estatística eleitoral, para figurar ao lado das maiores 
daquele país, que as tem superiores ao re sto do mundo. Os Estados Unidos são a 
terra das coisas altas, rápidas e infinita s, vastas construções e desastres vastos, 
cidades feitas em três meses e desfeitas em  três horas, para se refazerem em três 
dias, vendavais que ar rancam florestas, como o vento do outono as simples folhas 
de arbustos, e uma guerra civil, que se não pareceu com outra qualquer moderna 
nem antiga. Podemos imaginar o que é uma luta eleitoral. A minha estatística não 
contaria só os discursos proferidos nos meetings , dos quais já telegramas nos 
deram um pequeno cômputo, que excede talvez as orações de uma legislatura 
ordinária; mas, enfim, os discursos ocup ariam o primeiro lugar, sem esmiuçar os 
períodos e as palavras. Contaria os au ditores de todos eles, discriminados por 
partidos; com os auditores, as aclamações , as bandeiras, as gravuras, os artigos 
biográficos e apologéticos, as edições do s programas, das folhas políticas ou 
simplesmente noticiosas. Ao pé disto, as milhas andadas durante a campanha 
eleitoral, as rixas, os murros, os ferimentos e as mortes, pois que houve algumas; 
as apostas, valor e número delas; e, para  dar a tudo um grãozinho de fantasia, os 
sonhos, divididos pelo tamanho, pela cor,  pela duração, pela significação, pelas 
cabeças, pelas zonas, tantos ao sul, tantos ao norte, tudo bem disposto em 
quadros, que ficassem como um documento desta campanha de 1896.  
  
É claro que nessas tábuas figurariam as  minas de prata e seus produtos, os 
ganhos que daria a vitória de Bryan, e as perdas que trouxe para os derrotados a 
de Mac-Kinley. Viriam também os efeitos no resto do mundo. As felicitações dos 
vários governos e da imprensa de outr os países mostram que é alguma coisa 
eleger um presidente dos Estados Unidos, e basta inclinar a balança a um ou outro 
lado para encher de alegria ou de pavor as  várias praças da E uropa e da América. 
Tudo porque os dois candidatos preferiram uma cousa tangível nos programas a 
uma simples exposição de doutrinas, ou at é de palavras, — e estas teriam as suas 
vantagens; não abalariam o mundo, as praç as não transtornariam as suas idéias 
de padrão monetário, e as taxas segu iriam tranqüilas o caminho do costume.  
  
O país do dólar divergiu no dólar Nós temos aqui uma divergência esta semana, 
mas é nas debêntures
 da Sorocabana, das quais umas continuam a ser 
verdadeiras e outras falsas. Já as vi de  outras empresas que, ainda verdadeiras 
todas não valiam mais que as falsas, e tinham vantagem de não levar ninguém à 
cadeia tão certo é que nisto de debêntures , e análoga papelada, tudo depende do 
crédito da pessoa. Não basta a cor da tinta nem perfeição da gravura. As 
verdadeiras, que ora se falsificam, tem valor, de certo; ninguém imita o que não presta, salvo os poetas e pintores de mau gosto, e assim os músicos. Os 
arquitetos também, e os escultores. To da questão é saber quem é aqui o mau 
artista; dizem que é alguém que depois de vir dos Estado s Unidos, para lá tornou. 
Haverá cúmplices? A dificuldade é achá-los, porque os papéis falsos com põem-se 
às escondidas e distribuem-se com gran díssimas cautelas. Os autores, quando 
ainda não estão a bordo, jantam conosco  à mesa, e dançam em família. Mas, 
tornemos ao dólar. 
  
Um dos capítulos da minha estatística seri a a soma de dinheiro gasto, ouro, prata 
e papel, por Estados e por cidades. Ou tro seria o número do s cartazes, com as 
recomendações do estilo: Votai em Mac-Kinley! Votai em Bryan!  Nós temos uns 
meetings  ligeiros e não dispendiosos, praça es treita, um patamar de escada ou um 
pedestal de estátua por tribuna. Também os há destes noutras partes, ainda que mais vastos, como um que se efetuou agora em Hyde-Park, Londres, do qual só se 
pode saber que foi o mais chocho de todos (versão Times ), e o mais entusiasta 
que jamais houve (versão Daily Chronicle ). Vá a gente crer nos jornais que lê!  
  
Em todo caso, um meeting  não é uma campanha eleitoral e presidencial, que pede 
arte mais variada e perfeita, e não se faz só com palavras e um convite 
manuscrito nas esquinas. Lestes  que a grande procissão de New York  levou a 
passar na rua doze horas, desde dez da manhã até dez da noite. Não se refresca 
todo esse pessoal com promessas; há de  haver algo mais que esperanças. Não 
todo, mas um basto número de cabos e su b-cabos, de agentes, de serviçais, 
precisa de entreter a natureza. É impossível que os nossos amigos yankees  não 
tenham algum provérbio equivalente ao nosso — “saco vazio não se põe em pé”. 
Além do mais, há nessa procissão que passa na rua, durante doze horas, 
aclamando um candidato, tal soma de fô lego e resistência, não menos que nós 
espectadores que a vêem passar, a pé firme, que seria bom fosse imitado por 
outros povos. Não são debêntures , são dólares  de metal.  
  
Quando a gente arrepia o peito à história , e vê como se elegiam os cônsules 
romanos, fica pasmado da diferença. Seguramente os americanos invocam a 
divindade nos seus atos e cerimônias civis,  como filhos de ingleses, que são; mas 
não fazem aquela consulta do céu e dos de uses, particular a cada candidato, que 
os excluía ou admitia previamente. Cand idato que o presidente da assembléia 
eleitoral dissesse ter sido excluído pela divindade, quando a consultou na véspera, 
não recebia votos para cônsul. Falam aí no poder dos nossos presidentes de mesa 
eleitoral; mas, seriamente, qual deles tem esta faculdade legal de consultar os 
astros? O que eles fazem é por abuso, mero abuso, detestável abuso; não 
possuem aquele poder moral e religioso, tanto quanto político, que dispensa a 
fraude, o bico de pena, troca de cédulas,  o aumento destas, os votos de defuntos, 
e tantos outros recursos que um pouco de religião e astrologia tornaria inúteis.  
  
A verdadeira luta seria para ocupar a ch efia da mesa. Aí pode ser que houvesse 
alguma violência ou falsificação; em lu gar desses seria a própria boca divina 
falando aos homens. Um cidadão que, de pois de uma noite em claro, pudesse 
dizer: “Consultei o Cruzeiro e Vênus; são contrários ao Motta; o Cruzeiro prefere o 
Neves, e Vênus o Martins; mas, depois de alguma controvérsia, combinaram no 
Silva e no Alves; eu votaria no Alves”; um cidadão destes seria a própria eleição 
do Alves. Tudo sem discursos, nem procissões, nem manifestos, nem nada.  
  
  
  
15 de novembro  
  
“Uma geração passa, outra geração lhe sucede, mas a Terra permanece firme.” 
Este versículo do Eclesiastes  é uma grande lição da vi da, e não digo a maior, 
porque há mais três ou quatro igualmente grandes. Mas não haverá poesia nem 
língua que não tenha dito por modo partic ular esse pensamento final do mundo. 
Shelley exprimiu apenas metade dele naqueles dois versos:  
Man’s yesterday may ne'er be like his morrow;  
Nought may endure but Mutability . 
  
Quem nos dá a mais viva imagem do contraste entre a mocidade dos homens no 
meio da imutabilidade da natureza é Chateaubriand. Lembrai-vos do Itinerário ; 
recordai aquelas cegonhas que ele viu irem  do Ilisso às ribas africanas. Também 
eu vi as cegonhas da Hélade, e peço me desculpeis esta erupção poética; nem 
tudo há de ser prosa na vida, alguma vez é bom mirar as coisas que ficam e 
perduram entre as que passam rápidas e le ves... Creio que até me escapou aí um 
verso: “entre as que passam rápidas e le ves...” A boa regra da prosa manda tirar 
a essa frase a forma métrica, mas seria perder tempo e encurtar o escrito; vá 
como saiu, e passemos adiante.  
  
Era no arrabalde em que residia. Bastava a presença do Corcovado para cotejar a 
firmeza da Terra com a mobilidade dos homens, e a circunstância de estar na 
vizinhança daquele pico a habitação do Sr . presidente da República, operado e 
enfermo, passando as rédeas do Governo ao Sr. vice-presidente, que pouco mais 
distante mora, trazia uma comparação fác il, mas não menos triste que fácil. Duro 
é pensar nos padecimentos de um homem. Já falei no grão de areia de Cromwell, 
a propósito do cálculo que alterou, não a situação política, mas a parte principal do 
Governo. Não repetirei aqui a idéia; melhor  é deixar ao Sr. Barão de Pedro Afonso 
explicar à Cidade do Rio  as razões que o levaram a dizer que a cura estaria 
acabada em quinze dias, não o tendo cumprido por força de causas aliás 
preexistentes. O pior de tudo , para quem está cá embaixo, é este  não poder sofrer 
calado e oculto, adoecer em particular, lutar com o mal e vencê-lo fora do circo e 
longe da platéia. A platéia romana fazia sinal com o dedo quando queria a morte 
da vítima. Aqui ninguém quer a morte do presidente, fique um tanto logrado, com 
a suspensão dos boletins. A Rua do Ouvido r, se não tem notícias, cai nos boatos.  
  
Mas vamos ao meu ponto. Era no arrabalde em que moro. Pensava eu naquela 
limonada purgativa que uma pe ssoa bebeu, há dias, e ia morrendo se a bebe toda, 
por não ser mais que puro iodo. O rótulo da garrafa dava uma droga por outra. Do 
engano do boticário ia resultando mais um  hóspede no cemitério, se a doente não 
recusa o medicamento, logo que lhe sentiu o gosto; ainda assim bebeu alguma 
porção que a fez padecer um tanto. A le mbrança do caso entrou a passear-me no 
cérebro, único cérebro talvez em que já  existisse, tão rápido passa tudo nesta 
vida, e tanto me custa a deixar uma idéia por outra. Então refleti, e adverti que o 
descuido do boticário não teve mais pr ocesso, e posto que dos descuidos comam 
os escrivães, nenhum escrivão comeu dest e. Tudo passou, a limonada, o iodo e a 
memória.  
  
E vieram outras lembranças análogas, vagas sombras, que para logo se iam 
desfazendo. Uma delas foi aq uele outro descuido que levou para a cova um pobre-
diabo, não sei se adulto, se infante. A troca dos remédios não foi obra de 
propósito, mas de erro, talvez de ignorância. Não foi ação de alfaiate, ourives ou 
marítimo, mas de boticário também, com a diferença que uns dizem ser o próprio 
dono da casa, outros um seu representante. A vítima expirou. Deus recebeu a sua 
alma. O acidente deu o que falar e escrever, e os adjetivos vadios apareceram 
contra o pobre autor do involuntário de scuido; mas adjetivos não são agentes de 
polícia, e enquanto um homem ouve a pala vrada do prelo não escuta as chaves no 
ferrolho da detenção. O descuidado acabar ia solto, se tivesse de acabar; os 
escrivães não comeram desse primeiro de scuido. Poucos dias depois creio que 
continuou a vender as suas drogas, e a prova de que não houve propósito, e 
quando muito desazo, é que ninguém mais morreu, pelo menos até ontem.  
  
Essa lembrança desapareceu como as prim eiras. Gerações delas iam assim vindo 
como as do texto bíblico, umas atrás de outras, esquecidas, apagadas, mortas. 
Nem eram só as dos remédios trocados; as  dos desfalques tinham igual destino. 
Quatro, cinco, seis mil contos desapare ceram, como ilusões da mocidade, como opiniões de ano velho. Quem sabe já deles? Há quem cite algum, raro, ou para 
comparação, ou por qualquer necessidade  de fundamento, não com idéias de 
processo. Os desfalques são como os am ores enganados; doem muito, mas os 
tempos acabam de os enganar e enterrar, e, quando menos se espera, o 
desfalcado reza por alma do outro, se o outro morre. Se não morre, não o mata, 
nem lhe tira a liberdade, que é a primeira  dos bens da Terra e a melhor base das 
sociedades políticas. Se, além de vivo, o outro gosta de dançar, dança; — ou joga, 
se lhe sabe o jogo, que tanto pode ser de cartas como de prendas.  
  
Todas essas sombras, desfalques grandes e pequenos, públicos ou particulares, e 
trocas de remédios, e doenças e mortes filhas dessas trocas, todas essas sombras 
impunes iam e vinham, e eu não podia com os olhos (quanto mais com as mãos!) 
agarrá-las, fixá-las, sentá-las diante  de mim. Como Goethe, dedicando o Fausto, 
perguntava-lhes se me rodeavam ainda uma vez, e elas iam mais vagas que as do poeta, iam-se para não voltar mais; todas esquecidas.
 
  
Eram as gerações que passavam. Gerações novas sucederão a essas, para se irem 
também, e dar lugar a mais e mais, que cederão todas à mesma lei do esquecimento, desfalques e remé dios. Onde está a terra firme?
 
  
Quando eu fazia esta pergunta e quase respondia Lao-Tsé, contemporâneo de 
Confúcio, de quem o Jornal do Comércio publicou há dias algumas verdades 
verdadeiras, eis que ouço o grito na ru a, um pregão, uma voz esganiçada; era a 
terra firme, eram as cego nhas de Chateaubriand: “Um de resto! anda hoje! 
duzentos contos!” Homens e leis têm vida  limitada, — eles por necessidade física, 
— elas por necessidades morais e políticas; mas a loteria é eterna. A loteria é a 
própria Fortuna e a Fortuna é a deusa que não conhece incrédulos nem renegados. 
A cidade fala de umas coisas que esquec e, crimes públicos, crimes particulares; 
mas loteria não é crime particular nem públ ico! Um de resto! anda hoje! duzentos 
contos!  
  
    
22 de novembro  
  
A natureza tem segredos grandes e inopin áveis. Não me refiro especialmente ao 
de anteontem, no Cassino Fluminense, onde algumas senhoras e homens de 
sociedade nos deram ópera, comédia e pa ntomima, com tal propriedade, graça e 
talento, que encantaram o salão repleto. Não é a primeira vez que a comissão do 
Coração de Jesus ajunta ali a flor da cidade. Aos esforços das senhoras que a 
compõem correspondem os convidados, — e desta vez apesar do tempo, que era 
execrável, — e aos convidados, em cujo  número se contava agora o Sr. vice-
presidente da República, corresponderam os que se incumbiram de dizer, cantar 
ou gesticular alguma coisa. Outros cont arão por menor e por nomes o que fizeram 
os improvisados artistas. A mim nem me  cabe esta nota de passagem, em 
verdade menos viva que a do meu espí rito; mas, pois que saiu, aí fica.  
  
Não, o inopinável e grande da natureza a que quero me referir, é outro. Um dos 
maiores sabe-se que é o suicídio, que no s parece absurdo, quando a vida é a 
necessidade comum; mas, co nsiderando que é a mesma vida que leva o homem a 
eliminá-la, — propter vitam , — tudo afinal se explica na pessoa que pega em si, e 
dá um talho, bebe uma drog a ou se deita de alto a baixo na rua ou no mar. As 
crianças pareciam isentas dessa vertig em; mas há ainda poucas semanas deram 
os jornais notícia de uma criaturinha de doze anos que acabou com a existência, 
— uns dizem que por pancadas recebidas, outros que por nada.  
  
Tivemos agora um caso mais particular: um fazendeiro rio-grandense deu um tiro 
na cabeça e desapareceu do número dos vivos. O telegrama nota que era homem 
de idade, — o que exclui qualquer paix ão amorosa, conquanto as cãs não sejam 
inimigas das moças; podem se r invejosas, mas inveja não é inimizade. E há vários modos de amar as moças, — o modo co njuntivo e o modo extático; ora, o 
segundo é de todas as fases deste mundo. Além de idoso, o suicida era rico, isto 
é, aquele bem que a sabedoria filosófica reputa o segundo da terra, ele o possuía 
em grau bastante para não padecer nos úl timos da vida, ou antes para vivê-los à 
farta, entre os confortos do corpo e da boca. Não tinha moléstia alguma; nenhuma 
paixão política o atormentava. Qual a causa então do suicídio?  
  
A causa foi a convicção que esse homem tinha de ser pobre. O telegrama chama-
lhe mania, eu digo convicçã o. Qualquer, porém, que seja o nome, a verdade é que 
o fazendeiro rio-grandense, largamente proprietário, acreditava ser pobre, e daí o 
terror natural que traz a pobreza a uma pessoa que trabalhou por ser rica, viu 
chegar o dinheiro, crescer,  multiplicar-se, e por fim começou a vê-lo desaparecer 
aos poucos, a mais e mais depressa, e totalmente. Note-se bem que não foi a 
ambição de possuir mais dinh eiro que o levou à morte, — razão de si misteriosa, 
mas menos que a outra; foi a convicção de não ter nada.  
  
Não abaneis a cabeça. A vossa incredulidad e vem de que a fazenda do homem, os 
seus cavalos, as suas bolivianas, as suas  letras e apólices valiam realmente o que 
querem que valham; mas não fostes vós qu e vos matasse, foi ele e nada disso era 
vosso, mas do suicida. As coisas têm o valor do aspecto, e o aspecto depende da 
retina. Ora, a retina daquele homem acho u que os bens tão invejados de outros 
eram coisa nenhuma, e prevendo o pão alhe io, a cama da rua, o travesseiro de 
pedra ou de lodo, preferiu ir buscar a outros climas melhor vida ou nenhuma, 
segundo a fé que tivesse.  
  
O avesso deste caso é bem conhecido na quele cidadão de Atenas que não tinha 
nem possuía uma dragma, um pobre-diabo co nvencido de que todos os navios que 
entravam no Pireu eram dele; não precisou mais para ser feliz. Ia ao porto, mirava 
os navios e não podia conter o júbilo que traz uma riqueza tão extraordinária. 
Todos os navios! Todos os navios eram seus! Não se lhe escureciam os olhas e 
todavia mal podia suportar a vista de  tantas propriedades. Nenhum navio 
estranho; nenhum que se pudesse dizer de algum rico negociante  ateniense. Esse 
opulento de barcos e ilusões comia de empréstimo ou de favor; mas não tinha 
tempo para distinguir entre o que lhe dava uma esmola e o seu criado. Daí veio 
que chegou ao fim da vida e morreu naturalmente e orgulhosamente.  
  
Os dois casos, por avessos que pareçam um ao outro, são o mesmo e único. A 
ilusão matou um, a ilusão conservou o outro; no fundo, há só a convicção que 
ordena os atos. Assim é que um pobretão , crendo ser rico, não padece miséria 
alguma, e um opulento, cr endo ser pobre, dá cabo  da vida para fugir à 
mendicidade. Tudo é reflexo da consciência.  
  
Não mofeis de mim, se achais aí um ar de sermão ou filosofia. O meu fim não é só 
contar os atos ou comentá-los; onde houver uma lição útil é meu gosto e dever tirá-la a divulgá-la como um presente aos leitores; é o que faço aqui. A lição que 
eu tirar pode ter a existência do cavalo do pampa ou a do navio do Pireu; toda a 
questão é que valha por uma realidade, aos olhos do fazendeiro do Sul e do 
cidadão de Atenas.
 
  
A lição é que não peçais nunca dinheiro grosso aos deuses, senão com a cláusula 
expressa de saber que é dinheiro grosso . Sem ela, os bens são menos que as 
flores de um dia. Tudo vale pela co nsciência. Nós não temos outra prova do 
mundo que nos cerca senão a que resulta do  reflexo dele em nós: é a filosofia 
verdadeira. Todo Rothschild and Sons , nossos credores, valeriam menos que os 
nossos criados, se não possuíssem a cert eza luminosa de qu e são muito ricos. 
Wanderbilt seria nada; Jay Gould um triste  cocheiro de tílburi sem possuir sequer 
o carro nem o cavalo, a não ser a convicção dos seus bens.  
  
Passai das riquezas materiais às intelectuais: é a mesma coisa. Se o mestre-escola 
da tua rua imaginar que não sabe vernác ulo nem latim, em vão lhe provarás que ele escreve como Vieira ou Cícero, ele perderá as noites e os sonos em cima dos 
livros, comerá as unhas em vez de pão, encanecerá ou encalvecerá, e morrerá 
sem crer que mal distingue o verbo do ad vérbio. Ao contrário, se o teu copeiro 
acreditar que escreveu os Lusíadas , lerá com orgulho (se souber ler) as estâncias 
do poeta; repeti-las-á de cor, interrogar á a teu rosto, os teus gestos, as tuas 
meias palavras, ficará por horas diante dos mostradores mirando os exemplares 
do poema exposto. Só meterá em processo os editores se não supuser que ele é o 
próprio Camões: tendo essa persuasão, não fará mais que ler aquele nome tão 
bem visto de todos, abençoá-lo em si mesmo; ouvi-lo aos outros, acordado e 
dormindo.  
  
Que diferença achais entre o mestre-escola  e seu copeiro? Consciência pura. Os 
frívolos, crentes de que a verdade é o que todos aceitam, dirão que é mania de 
ambos, como o telegrama ma ndou dizer do fazendeiro do Sul, como os antigos 
diriam do cidadão de Atenas. A verdad e, porém, é o que deveis saber, uma 
impressão interior. O povo, que diz as coisas por modo simples e expressivo, 
inventou aquele adágio: Quem o feio am a, bonito lhe parece. Logo, qual é a 
verdade estética? É a que ele vê, não a que lhe demonstrais.  
  
A conclusão é que o que parece desmentir a natureza da parte de um homem que 
se elimina por supor que empobreceu, não é mais que a sua própria confirmação. 
Já não possuía nada o suicida. A contab ilidade interior usa regras às vezes 
diversas da exterior, diversas e contrárias. 20 com 20 podem somar 40, mas 
também podem somar 5 ou 3, e até 1, po r mais absurdo que este total pareça; a 
alma é que é tudo, amigo meu, e não é Bezout que faz a verdade das verdades. Assim, e pela última vez, repito que vo s não limiteis a pedir bens simples, mas 
também a consciência dele s. Se eles não puderem vir, venha ao menos a 
consciência. Antes um navio no Pireu que cem cavalos no pampa.
 
  
    
29 de novembro  
  
  
Gastibelza, l’homme à la carabine, chantait ainsi.  
  
V. HUGO  
  
  
Abdul-Hamid, padixá da Turquia  
              Servo de Alá,  
Ao relembrar com outrora gemia  
              Gastibelzá  
Soltou a voz solitária e plangente  
              Cantando assim: —  
“Verei morrer esse eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Ó meu harém! ó sagradas mesquitas  
              Meu céu azul!  
Terra de tantas mulheres bonitas,  
              Minha Istambul!  
Ó Dardanelos! ó Bósforo! ó gente  
              Síria, alepim! —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Ouço de um lado bradar o Evangelho,  
              De outro o Corão,  Ambos à força daquele ódio velho, 
              Velha paixão,  
E sinto em risco o meu trono luzente,  
              Todo cetim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Gladstone, certo feroz paladino,  
              Cristão e inglês,  
Em discurso chamou-me assassino,  
              Há mais de um mês;  
Ninguém puniu esse dito insolente  
              De tal mastim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Chamou-me ainda não sei se maluco,  
              Ele que já  
Vai pela idade de mole e caduco,  
              Velho paxá,  
Ele que quis rebelar toda a gente  
              Da verde Erim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
“Ah! se eu, em vez de  gostar da sultana  
              E outra hanuns,  
Trocar quisesse esta Porta Otomana  
              Pelos Comuns,  
Dar-me-iam, dizem, o trato excelente  
              Que dão ao chim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Querem que faça reformas no Império,  
              Voto, eleição,  
Que inda mais alto que o nosso mistério  
              Ponha o cristão,  
Que de à cruz o papel do crescente,  
              Como em Dublim. —  
Verei morrer esse eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Que tempo aquele em que bons aliados  
              Bretão, francês,  
Defender vinham dos golpes danados  
              O nosso fez!  
Então a velha questão do Oriente  
              Tinha outro fim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Então a gente da ruiva Moscóvia,  
              Imperiais  
Da Bessarábia, Sibéria, Varsóvia,  
              Odessa e o mais,  
Não conseguiam meter o seu dente  
              No meu capim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.    
Hoje meditam levar-me aos pedaços  
              Tudo o que sou,  
Cabeça, pernas, costelas e braços,  
              Paris, Moscou,  
A rica Londres, Viena a potente,  
              Roma a Berlim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Oh! Desculpai-me se nesta lamúria,  
              Se neste andar,  
Preciso às vezes entrar na Ligúria  
              Para rimar.  
Para rimar um mandão do Ocidente  
              Com mandarim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Constantinopla rima com manopla,  
              Bem, sim, senhor;  
Porém que a dura exigência da copla  
              Torne uma flor  
Igual à erva mofina e cadente  
              De um mau jardim... —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Pois eu rimei Maomé  com verdade , 
              Mas hoje, ao ver  
Que nem me fica esta velha cidade,  
              Sinto perder  
A fé que tinha de príncipe e crente  
              Até o fim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
“Donzelas frescas, matronas gorduchas,  
              Com feredjehs ,  
Moças calçadas de lindas babuchas  
              Nos finos pés,  
Mastigam doces com gesto indolente  
              No meu festim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Onde irão elas comer os confeitos  
              Que hora aqui têm?  
Quem lhes dará esses sonos perfeitos  
              Do meu harém?  
Onde acharão o sabor excelente  
              De um alfenim? —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
E eu, onde irei, se me deitam abaixo?  
              Onde irei eu,  
Servo de Alá, sem bastão nem penacho?  
              Tal o judeu  
Errante, irei, sem parar, tristemente,               De Ohio a Pequim. — 
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Ver-me-ão à noite, com a lua ou sem lua.  
              Seguir atrás  
Da costureira que passa na rua,  
              Honesta, em paz,  
Pedir-lhe um beijo um beijo de amor por um pente  
              De ouro ou marfim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
“Comerei só, sem eunucos escuros,  
              Em restaurant,   
Talvez bebendo dos vinhos impuros  
              Que veda Islã;  
Esposo de uma senhora somente  
              Assim, assim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Penso que sim. Virão logo rasgá-lo  
              Como urubus  
Sobre o cadáver de um pobre cavalo,  
              Nações de truz.  
Farão de cada pedaço jacente  
              Uma Tonquim. —  
Verei morrer este eterno doente?  
              Penso que sim.  
  
Penso que sim; mas, pensando mais fundo,  
              Bem pode ser  
Que ele ainda fique algum tempo no mundo;  
              Tudo é fazer  
Com que elas briguem na festa esplendente  
              Antes do fim. –  
Verei viver este eterno doente?  
              Talvez que sim.”  
  
    
6 de Dezembro  
  
Antônio Conselheiro é o homem do dia; faz-me lembrar o beri-beri. Eu acom-
panhei o beri-beri durante muitos anos, pe las folhas do Norte, principalmente do 
Maranhão e do Ceará. Via citadas as pessoas que adoeciam do mal, que eu não conhecia e cujo nome lia errado, carregando no i: lia berí-berí . Confesso este 
pecado de prosódia, esperando que os meus contemporâneos façam a mesma 
coisa, ainda que, como eu, não tenham outros merecimentos. Quem tem outros 
merecimentos pode claudicar uma vez ou du as. Ao duque de Caxias ouvi eu dizer 
— míster ; mas o duque tinha uma grande vida militar at rás de si. Que feitos 
militares ou civis tem um senhor,  que eu conheço, para dizer eleiçãos ?
 
  
Mas, tornando ao meu propósito, eu li os  casos de beri-beri por muitos e dilatados 
anos. Acompanhei a moléstia; vi que se espalhava pouco a pouco, mas segura. Foi 
assim que chegou à Baía, e anos depois es tava no Rio de Janeiro, de onde passou 
ao Sul. Hoje é doença nacional. Quando  deram por ela, tinha abrangido tudo. 
Ninguém advertiu na conveniência de sufocá-la nos primeiros focos.  
  O mesmo sucedeu com Antônio Conselheiro.  Este chefe de bando há muito tempo 
que anda pelo sertão da Baía espalhan do uma boa nova, sua, e arrebanhando 
gente que a aceita e o segue. Eram vinte,  foram cinqüenta, cem, quinhentos, mil, 
dois mil; as últimas notícias dão já três  mil. Antes de tudo, tiremos o chapéu. Um 
homem que, só com uma palavra de fé, e a quietação das autoridades, congrega 
em torno de si três mil homens armado s, é alguém. Certamente, não é digno de 
imitação; chego a achá-lo detestável; ma s que é alguém, não há dúvida. Não me 
repliquem com algarismos eleitorais; nas eleições pode-se muito bem reunir duas 
e três mil pessoas, mas são pessoas que votam e se retiram, e não se reúnem 
todas no mesmo lugar, mas em seções. Casos há em que nem vão às urnas; é o que elegantemente se chama bico de pena . Uns dizem que este processo é imoral; 
outros que imoral é ficar de fora. Eu digo, como Bossuet: “Só Deus é grande, 
meus irmãos!”
 
  
Como e de que vivem os sect ários de Antônio Conselheir o? Não acho notícia exata 
deste ponto, ou não me lembro. Se não têm rendas, vivem naturalmente das do 
mato, caça e fruta, ou das dos outros, como os salteadores. A verdade é que 
vivem. A crença no chefe é grande; Antônio Conselheiro tem tal poder sobre os 
seus amigos, que fará deles o que quiser. Agora mesmo, no primeiro ataque da 
força pública, sabe-se que eles, baleados, vinham às fileiras dos soldados para 
cortá-los a facão, e morrer. Entretanto, eles têm amigos estabelecidos à sombra 
das leis. Um telegrama diz que da cida de de Alagoinhas mandaram pólvora e 
chumbo ao chefe. Apreenderam-se caixões com armas que iam para ele. Os sectários batem-se com armas Comblaim e Chuchu. Dizem as notícias que não se 
pode destruir tal gente com menos de seis  mil homens de tropa. Talvez mais; um 
fanático, certo de ressuscitar daí a quinze dias, como ele assegura, vale por três 
homens.
 
  
Há um ponto novo nesta aventura baiana; está nos telegramas publicados 
anteontem. Dizem estes que Antônio Conselheiro bate-se para destruir as insti-
tuições Republicanas. Neste caso, estamo s diante de um general Boulanger, 
adaptado ao meio, isto é, operando no sertão, em vez de o fazer na capital da 
República e na câmara dos deputados, co m eleições sucessivas e simultâneas. É 
muita coisa para tal homem; profeta de Deus, enviado de Jesus e cabo político, 
são muitos papéis juntos, conquanto não seja impossível reuni-los e desempenhá-
los. Cromwel derribou Carlos I com a Bíblia no bolso, e não ganhou batalha que 
não atribuísse a vitória a Deus. “Senhor, — escrevia ele ao presidente da câmara 
dos comuns, — senhor, isto é nada menos que Deus; a ele cabe toda a glória”. 
Mas, ou eu me engano, ou vai muita distância de Cromwel a Antônio Conselheiro.  
  
Entretanto, como a alma passa por estados diferentes, não é absurdo que o atual 
estado da do nosso patrício seja a ambi ção política. Pode ser que ele, desde que 
se viu com três mil homens armados e su bordinados, tenha sentido brotar do es-
pírito profético o espírito político, e pense em substituir-se a todas as 
Constituições. Imaginará qu e, possuindo a Baía, possui Sergipe, logo depois 
Alagoas, mais tarde Pernambuco e o resto para o norte e para o sul. Dizem que 
ele declarou que há de vir ao Rio de Jane iro. Não é fácil, mas todos os projetos 
são verossímeis, e, dada a ambição política,  o resto é lógico. Ele pode pensar que 
chega, vê e vence. Suponhamos nós que é assim mesmo; que as calamidades do 
tempo e o espírito da rebelião se dão as mã os para entregar a vitória ao chefe da 
seita dos Canudos. Canudos é, como sabe is, o lugar onde ele e o seu exército 
estão agora entrincheirados. Isto su posto, que será o dia de amanhã?  
  
Lealmente, não sei. Eu não sou profeta.  Se fosse, talvez estivesse agora no 
sertão, com outros três mil sequazes, e um a seita fundada. E faria o contrário da-
quele fundador. Não viria aos centros po voados, onde a corrupção dos homens 
torna difícil qualquer organização sólida, e o espírito de rebelião vive latente, à 
espera de oportunidade. Não, meus amig os, era lá mesmo no sertão, onde os 
bichos ainda não jogam nem são jogados; era no mais fechado, áspero e deserto 
que eu levantaria a minha cidade e a minha igreja.  
Antônio Conselheiro não compreende essa vantagem de fazer obra nova em sítio 
devoluto. Quer vir aqui, qu er governar perto da rua do Ouvidor. Naturalmente, 
não nos dará uma Constituição liberal, no sentido anárquico deste termo. Talvez 
nem nos dê cópia ou imitação de nenh uma outra, mas alguma coisa inédita e 
inesperada. O governo será decerto pesso al; ninguém gasta paciência e anos no 
mato para conquistar um poder e entreg á-lo aos que ficaram em suas casas. O 
exemplo de Orélie-Antoine I (e único), rei dos Araucânios, não o seduzirá a pôr 
uma coroa na cabeça. Cônsul e Protetor sã o títulos usados. Palpita-me que ele se 
fará intitular simplesmente Conselheiro, e, sem alterar o nome, dividi-lo-á por 
uma vírgula: “Antônio, Conselheiro, por ordem de Deus e obediência do povo”... 
Terá um conselho, câmara única e pequena, não incumbida de votar as leis, mas 
de as examinar somente, pelo lado ortográfico e sintático, pelo número de letras 
consoantes em relação às vogais, idade das palavras, energia dos verbos, harmonia dos períodos, etc., tudo exposto em relatórios longos, minuciosos, 
ilegíveis e inéditos.
 
  
Venerado como profeta, obedecido como chefe de Estado, investido de ambos os 
gládios, com as chaves do céu e da terra na gaveta, Antônio Conselheiro verá o 
seu poder definitivamente posto? Como tu do isto é sonho, sonhemos que sim; 
mas Oliveiro terá um Rica rdo por sucessor, e a obra do primeiro perecerá nas 
mãos do segundo, sem outro resultado ma is que haver o profeta governado perto 
da rua do Ouvidor. Ora, esta rua é o al çapão dos governos. Pela sua estreiteza, é 
a murmuração condensada, é o viveiro do s boatos, e mais faz um boato que dez 
artigos de fundo. Os artigos não se lêem, principalmente se o contribuinte percebe 
que tratam de orçamento e de imposto, ma térias já de si aborrecíveis. O boato é 
leve, rápido, transparente, pouco menos que invisível. Eu, se tivesse voz no 
Conselho Municipal, antes de cuidar do saneamento da cidade, propunha o 
alargamento da rua do Ouvi dor. Quando este beco for uma avenida larga em que 
as pessoas mal se conheçam de um lado pa ra outro, terão cessado mil dificuldades 
políticas. Talvez então se popularizem os artigos sobre finanças, impostos e outras 
rudes necessidades do século.  
  
  
  
13 de dezembro  
  
O Senado deixou suspensa a questão do veto do prefeito acerca do imposto sobre 
companhias de teatro. Não falaria nisto se não se tratasse de arte em que a 
política não penetra, — ao menos que se ve ja. Se penetra, é pelos bastidores; ora, 
eu sou público, só me regulo pela sala.  
  
Houve debate à última hora, esta semana , e debate, não direi encarniçado, para 
não gastar uma palavra que lhe pode serv ir em caso mais agudo... Não, eu não 
sou desses perdulários que, porque um homem diverge no corte do colete, chama-
lhe logo bandido; eu poupo as palavr as. Digamos que o debate foi vigoroso.  
  
Não sei se conheceis o negócio. O que eu pude alcançar é que havia uma lei 
taxando fortemente as companhias estran geiras; esta lei foi revogada por outra 
que manda igualar as taxas das estrangeiras e das nacionais; mas logo depois 
resolveu o conselho munici pal que fosse cumprida uma lei anterior à primeira... 
Aqui é que eu não sei bem que a lei re staurada apenas levanta as taxas sem 
desigualá-las, ou se a torn am outra vez desiguais. Al ém de não estar claro no 
debate, sucede que na publicação do discurso há o uso de imprimir entre 
parêntesis a palavra  lê quando o orador lê alguma coisa. Para as pessoas que 
estão na galeria, (ao contrário!) a conseqüência é que a maior parte fica sem saber o que é que leu, e portanto sem perc eber a força da argumentação, isto com 
prejuízo dos próprios oradores. Por exempl o, um orador, X..., refuta a outro, Y...:
 
  
“X... E pergunto eu, Vossa Excelência pode  admitir que o docu mento de que se trata afirme o que o governo do Estado al ega? Ouça Vossa Excelência. Aqui está o 
primeiro trecho, o trecho célebre. ( Lê) Não há aqui o menor vestígio de 
afirmação...  
  
Y... Perdão, leia o trecho seguinte.  
  
X... O seguinte? Ainda menos. ( Lê) Não há nada mais vago. O governador 
expedira o decreto, cujo art. 4º não oferece a menor dúvida; basta lê-lo. ( Lê) 
Depois disto, que concluir, senão que o governador tinha o pl ano feito? Querem 
argumentar, Sr. presidente, com o § 7º do art. 6º; mas essa disposição é um 
absurdo jurídico. Ouça a Câmara. ( Lê) 
  
Vozes: Oh! Oh!”  
  
Não há dúvida que esse uso economiza papel de impressão e tempo de copiar; 
mas eu, contribuinte e eleitor, não gosto de economias na publicação dos debates. 
Uma vez que estes se imprimem é indispen sável que saiam completos para que eu 
os entenda. Posso ser para preguiçoso, morar fora, e tenho direito de saber o que 
é que se lê nas Câmaras. Se algum memb ro ou ex-membro do congresso me lê, 
espero que providenciará de modo que, para o ano, eu possa ler o que se ler, sem 
ir passar os meus dia na galeria do congresso.  
  
Como ia dizendo, não tenho certeza do que é a lei municipal restaurada; mas para 
o que eu vou dizer é indiferente. O que de duzi do debate é que há duas opiniões: 
uma que entende deverem ser as companhias estrangeiras fortemente taxadas, ao 
contrário das nacionais, outra que quer  a igualdade dos impostos. A primeira 
funda-se na conveniência de desenvolver a arte brasileira, an imando os artistas 
nacionais que aqui labutam todo ano, seja de inverno, seja de verão. A segunda, 
entendendo que a arte não tem pátria, alega que as companhias estrangeiras, 
além de nos dar o que as outras não dã o, têm de fazer grandes despesas de 
transporte, pagar ordenados altos e não convém carregar mais as respectivas 
taxas. Tal é o conflito que ficou suspenso.  
  
Eu de mim creio que ambas as opiniões erram. Não erram nos fundamentos 
teóricos; tanto se pode defender a univers alidade da arte como sua nacionalidade; 
erram no que toca aos fatos. Com efeito, é difícil, por mais que a alma se sinta 
levada pelo princípio da un iversalidade da arte, não he sitar quando nos falam da 
necessidade de defender a ar te nacional; mas é justamente este o ponto em que a 
visão do Conselho Municipal, do prefeito e do Senado me parece algo perturbada.  
  
Posto não freqüente teatros há muito tempo, sei que há aí uma arte especial, que 
e u  j á  d e i x e i  e m  b o t ã o .  E s s a  a r t e  ( s a l v o  a l g u n s  e s f o r ç o s  l o u v á v e i s )  n ã o  é  
propriamente brasileira, ne m estritamente francesa; é o que podemos chamar, por 
um vocábulo composto, a arte franco-bra sileira. A língua de  que usa dizem-me 
que não se pode atribuir exclusivamente a Voltaria, nem inteir amente a Alencar; é 
uma língua feita com partes de ambas, formando um terceiro organismo, em que 
a polidez de uma e o mimo de outra prod uzem nova e não menos doce prosódia.  
  
Este fenômeno não é único. O teuto-brasileiro é um produto do Sul, onde o 
alemão nascido no território nacional não fica bem alemão nem bem brasileiro, 
mas um misto, a que lá dão aquele nome. Ignoro se a língua daquele nosso meio 
patrício e inteiro colaborador é um organismo igual ao franco-brasileiro; mas se as 
escolas das antigas colônias continuam a só ensinar alemão, é provável que 
domine esta língua. Nisto estou com La Palisse.  
  
Não é pelo nascimento dos artistas que a arte franco-brasileira existe, mas por 
uma combinação do Rio com Paris ou Bord éus. Essa arte, que as finadas Mmes. 
Doche e D. Estela não reconheceriam por não trazer a fisionomia particular de um ou de outro dos respectivos idiomas, tem a legitimidade do ac ordo e da fusão nos 
elementos de ambas as origens. Quando nasceu? É difícil dize r quando uma arte nasce; mas basta que haja nascido, tenha crescido e viva. Vive, não lhe peço 
outra certidão.  
  
Acode-me, entretanto, uma idéia que pode combinar muito bem as duas correntes 
de opinião e satisfazer os intuitos de ambas as partes. Essa idéia é lançar uma 
taxa moderada às companhias estrangeiras e libertar de todo imposto as 
nacionais. Deste modo, aquelas virão traz er-nos todos os invernos algum regalo 
novo, e as nacionais poderão viver desa bafadas de uma imposição onerosa, por 
mais leve que seja. Creio que assim se cu mprirá o dever de animar as artes, sem 
distinção de origens, ao mesmo tempo protegerá a arte nacional. Que importa 
que, ao lado dela, seja protegida a arte franco-brasileira? Esta é um fruto local; se 
merece menos que a outra, não deixa de fazer algum jus à eqüidade. Aí fica a 
idéia; é exeqüível. Não a dou por dinheiro, mas de graça e a sério.  
  
Não me arguam de prestar tanta atenção à língua de uma arte e à meia língua de 
outra. Grande coisa é a língua. Aquele  diplomata venezuelano que acaba de 
atordoar os espíritos dos seus compatri otas pela revelação de que o tratado 
celebrado com a Inglaterra, graças aos bo ns ofícios dos Estados Unidos, serve ao 
interesse destes dois países com perda para Venezuela, pode não ter razão (e 
creio que não tenha), mas dá prova certa do  que vale a língua. Os outros dois são 
ingleses, falam inglês; foi o pai que ensinou esta língua ao filho. Venezuela é uma 
das muitas filhas e netas de Espanha qu e se deixaram ficar por este mundo. A 
língua castelhana é rica; mas é menos fala da. Se o diplomata tivesse razão, em 
Caracas, que é o Rio de Janeiro de Vene zuela, as companhias nacionais é que 
agüentariam os maiores impostos, enqu anto que as de Londres e New York 
representariam sem pagar nada. Mas é um  desvario, decerto; esperemos outros 
telegramas.  
  
Relevem o estilo e as idéias; a minh a dor de cabeça não dá para mais.  
  
  
  
20 de dezembro  
  
É minha opinião que não se deve dizer mal de ninguém, e ainda menos da polícia. 
A polícia é uma instituição necessári a à ordem e à vida  de uma cidade.  
  
Nos melhores tempos da nossa bela Guanabara, como lhe chamam poetas, 
tínhamos o Vidigal e o Aragão. Esse Aragão , que eu não conheci, vinha ainda falar 
aos de minha geração pela boca do sino de  São Francisco de Paula, às 10 horas da 
noite, — hora de recolher, fazendo lembrar aquilo da ópera: — Abitanti di Parigi, è 
ora di riposar.  
  
Ó tempos! tempos! Os escravos corriam para  casa dos senhores, e todo o cidadão, 
por mais livre que fosse, tinha obrigação de  se deixar apalpar, a ver se trazia 
navalha na algibeira. Era primitivo, ma s tiradas as navalhas aos malfeitores, 
poupava-se a vida à gente pacífica.  
  
Não se deve dizer mal da polícia. Ela pode  não ser boa, pode não ter sagacidade, 
nem habilidade, nem método, nem pessoal; ma s, com tudo isso, ou sem tudo isso, 
é instituição necessária. Os tempos vão suprindo as lacunas, emendando os 
defeitos. Para falar de nós, já começamos a perder a idéia de uma polícia eleitoral 
ou de um canapé destinado a alguém qu e passa de um cargo a outro e descansa 
um mês para tomar fôlego. O pessoal secr eto é difícil de escolher; outrora, nem 
sequer era secreto. Quem se não lemb ra daquele famoso assassinato da Rua 
Uruguaiana, há anos, cujo autor fugia perseguido por pessoas do povo que 
bradavam: “Pega! é secreta!” Duas li ções houve nesse acontecimento: 1 º, o crime 
praticado pela virtude; 2º, o secreto conhecido de toda gente. Não obstante, 
repito, a instituição é necessária,  e antes medíocre que nenhuma.    
Agora mesmo, se nada se tem encontrado  acerca da dinamite tirada de um 
depósito, é porque os ladrões de dinami te não são como os de simples lenços 
pendurados às portas das lojas. Estes são obrigados a furtar de dia, à vista do 
dono e dos passantes, correm, são perseg uidos pelo clamor público, e afinal 
pegados. Eu, apesar do gosto que tenho a psicologia, ainda não pude descobrir o 
móvel secreto das pessoas que perseguem neste caso a um gatuno. É o simples 
impulso da virtude? É o desejo de pers eguir um homem hábil que quer escapar à 
lei? Mistério insondável. A virtude é, decerto, um grande e nobre motivo, e se 
pudesse haver deliberação no ato, não há  dúvida que ela seria o motivo único; 
mas, não se pode deliberar quando alguém  furta um lenço e foge; o ato da corrida 
é imediato. Se os perseguidores fossem ou tros lojistas, não há dúvida que, por 
aquele seguro mútuo natural entre pessoas  interessadas, cada um trataria de 
capturar e fazer punir o que defraudou o vizinho, e pode amanhã vir defraudá-lo a 
ele. Mas, em geral, os perseguidore s são pessoas que nada têm com aquilo. 
Nenhum deles levaria nunca o lenço de ni nguém; não contesto que um ou outro, 
posto em corredor escuro e solitário, di ante de um relógio de ouro, regulando 
bem, longe dos homens, dificilmente sair á sem o relógio no bolso. É, por outra 
maneira, o problema de Diderot. Não va des crer que eu condeno a perseguição 
dos delinqüentes; ao contrário, aplaudo o espírito de solidariedade que deve 
prender o cidadão à autoridade e à lei; ma s não falo em tese, falo em hipótese.  
  
Portanto, não admira que a dinamite continue encoberta. Há mais coisas entre o 
céu e a terra do que sonha a nossa vã fi losofia. É velho este pensamento de 
Hamlet; mas nem por velho perde. Eu não peço às verdades que usem sempre cabelos brancos, todas servem, ainda que os  tragam brancos ou grisalhos. Ora, se 
há muita coisa entre o céu e a terra, dinamite pode lá estar; é muita, convenho, 
mas o espaço é vasto de sobra. Como iremos buscá-la tão alto? A polícia, — a 
própria polícia inglesa, que dizem ser a melhor aparelhada, ainda não possui 
agentes aéreos. Ouço que há agora dois homens em Paris que tencionam ir em 
balão descobrir... o que? descobrir o pólo; mas pólo não é dinamite, que faz voar 
casas e túneis de estradas de ferro. Pólo não vive escondido; deixa-se estar à 
espera. Notemos que os interrogados até agora não disseram nada que esclareça 
sobre o paradeiro da matéria roubada; ou são inocentes, ou estão ligados por juramentos terríveis, a não ser que o próprio interesse lhes tape a boca; 
explicação esta muito natural. Não havendo meios de tortura, — o látego ao 
menos, — como fazer falar as pessoas mudas?
 
  
Mas, tudo isso me tem desviado do pont o a que queria ir. Vamos a ele. Não se 
deixem levar por aparências; não cuidem que faço aqui um noticiário criminal. A 
boa regra para quem empunha uma pena trat ar do que pode dar de si algum suco, 
— uma idéia uma descoberta, uma conclusão. Não dando nada, não vale a pena 
gastar papel e tinta; melhor é abrir as janelas e ouvir o passaredo que canta no 
arvoredo, para rimarem juntos, e os in setos que zumbem, o trem da linha do 
Corcovado que sobe e ver o sol que desce por estas montanhas abaixo, garrido e cálido, como um rapaz de vinte anos. Gr ande sol, quando esfriarás tu? em que 
século apagarás o facho com que andas pela  escuridão do infinito? Talvez a Terra 
já não exista, com todas as suas cidades, policiadas ou não.
 
  
Um amigo meu teve um roubo em casa, um  cofre de jóias. Quando, ignoro; pode 
ter sido agora, pode ter si do antes de 13 de maio, ante s da guerra do Paraguai, 
antes da guerra dos Farrapos, antes da gu erra de Tróia. Afinal, que valem datas! 
Suponhamos que é da ópera:  
  
C’est à la cour du roi Henri,   
Messieurs, que se passait ceci.  
 
Furtadas as jóias, o meu amigo conseguiu dar com elas, dentro do cofre, e o cofre 
escondido em uma chácara à espera talv ez da noite seguinte, para poder ser 
levado, com o grande peso que tinha. Já  estava aberto, com dois relógios de menos. No trabalho a que ele se deu fo i acompanhado por uma praça de polícia, a 
fim de capturar o ladrão, se fosse achado; mas o ladrão não apareceu.  
  
Este meu amigo é advogado. Qualquer profan o, descoberto o cofre, levá-lo-ia para 
casa, dando graças a Deus por só haver perdido os relógios. O meu amigo, antes 
de tudo cuidou no corpo de delito. Fez-me lembrar aquele coronel inglês, Melvil, 
que ao saber dos ferimentos do irmão da  bela Colomba, admira-se de não terem 
ainda apresentado queixa e um magi strado. “Falara do inquérito pelo coroner  e de 
muitas outras coisas desconhecidas na Córsega”, narra finalmente Mérimée. O 
meu amigo queria por força que se fizesse corpo de delito, e foi à polícia uma vez, 
duas, três, penso que quatro, mas não af irmo. O intervalo foi sempre, mais ou 
menos, de duas horas; mas não achou nunca autoridade disponível. Não era 
preciso ouvir que voltasse depois; ele voltaria, ele voltou e (vede o prêmio da 
tenacidade!) tanto voltou que achou uma. Então contou-lhe o caso, e acabou pedindo corpo de delito.
 
  
— Bem, responderam-lhe; vai-se fazer, mas onde está o ferido ? 
  
A alma do meu amigo não lhe caiu ao chão , porque ele, depois de tantas idas e 
vindas, já não tinha alma. Perdeu a fala, isso sim; não soube que responder. Essa 
noção tão particular do corpo de delito fe z voltar ao coração todas as belas coisas 
que preparara. Para ser exat o, não afirmo que saísse ca lado; pode ser que afinal 
apresentasse algumas explicações, vagas, tortas, vexadas, apenas suspiradas, ao 
canto da boca. E tornou para casa, dando mentalmente os dois relógios ao ladrão, 
para que ele não fosse para o inferno com esse pecado às costas; irá com outros. 
Enfim, o meu amigo quis gratificar a pr aça que o acompanhou nas pesquisas; a 
praça recusou, dizendo haver estado ali cumprindo a sua obrigação. Eis aí uma 
boa nota policial, e não faltarão outras, como a do assalto às tavolagens, em que 
nunca as mãos lhe doam.  
  
E a conclusão? A conclusão é que nem to das as palavras têm o mesmo eco em 
todas as cabeças, e há muitas noções di versas para um só e triste vocábulo. Ergo 
bigamus . 
  
  
  
27 de dezembro  
  
Leitor, aproveitemos esta rara ocasião que os deuses nos deparam. Só dois 
fôlegos vivos não são candidatos ao govern o da cidade, tu e eu. E ainda assim não 
respondo por ti; neste século de maravilh as pode dar-se que um candidato tenha 
alma bastante para ler, ao café, uma coluna  de sensaborias, e ir  depois pleitear a 
palma de combate. Tudo é possível. Já se vêem ossos através da carne; dizem 
que Édison medita dar vista aos cegos. É o que faz na Bahia, sem outro 
instrumento mais que a sugestão, o nosso grande taumaturgo Antônio 
Conselheiro.  
  
Mas em que é que aproveitaremos esta ocasião rara? Em dizer das letras e da 
poesia. Aqui temos Valentim Magalhães com o romance Flor de Sangue ; aqui 
temos Lúcio de Mendonça, com as Canções do Outono.  Iremos votar, decerto, tu e 
eu, mas há de ser depois de me haveres lido e bebido a chávena de café. O meu 
título de eleitor não é dos que ficara de volutos para um cidadão anônimo pegasse 
deles e os oferecesse a outros. Francament e, como é que esse cavalheiro não viu 
que não se fazem distribuições tais senão a pessoas seguras, já apalavradas, de 
olho fino? Em que estava pensando quan do entregou os títu los a desconhecidos 
que o foram denunciar? Não é que eu condene o ato. Um dos eleitores 
defraudados confessou que não vota há muitos anos. Pois se não vota, como é 
que admira de que lhe tirem o título? A ve rdadeira teoria política é que não há 
eleitores, há títulos. Um eleitor que é? Um simples homem, não diverso de outro 
homem que não seja eleitor; a mesma fi gura, os mesmos órgãos, as mesmas necessidades, a mesma origem, o mesmo de stino; às vezes, o mesmo alfaiate; 
outras, a mesma dama. Que é que os faz diferentes? Esse pedaço de papel que 
leva em si um pedaço de soberania. O homem pode ser banqueiro, agricultor, 
operário, comerciante, advogado, médico, pode ser tudo; eleitoralmente é como 
se não existisse: sem título de eleitor, não é eleitor.  
  
Ora bem, dada a abstenção, descuido, es quecimento ou ignorância da parte dos 
donos dos títulos, devem ou podem estes papéis, estes direitos incorporados ficar 
como terrenos baldios, sem a cultura do voto? É claro que não. Uma lei de 
desapropriação com processo sumário que ti rasse o título de eleitor remisso, três 
dias antes da votação, e o desse a qu em mais desse, seri a a forma legal de 
restituir àquele papel os seus efeitos.  Mas, porque não temos uma lei dessas, 
devemos tratar direitos políticos, direitos  constitucionais, como se fossem o lixo 
das praias, o capim das calçadas ou o pa lmo de pó que enche todas essas ruas, e 
que o vento, a carroça, o pé da besta levantam, que entra pelos nossos pulmões, 
cega-nos, suja-nos, irrita-nos, faz-nos mandar ao diabo o município e o seu 
governo? Não; seria quase um crime.  
  
Portanto, o erro da pessoa que andou a of erecer títulos alheios foi a inabilidade. 
Alguns querem que o cidadão induzido a votar por outro, esteja a meio caminho 
de furtar um par de botas. É um erro; se o fato de votar por outro levasse alguém 
ao latrocínio, esta arte estaria em outr o pé; ora, é sabido que não a pode haver 
mais rudimentária ou mais decadente. Já não há testamentos falsos. Salvo algum 
peculato, desfalque ou coisa assim, a maior parte dos roubos são verdadeiras 
misérias. Pouca audácia, nenhuma origina lidade. Talvez por isso, mal os jornais 
dão notícia de um delito desses, o es quecimento absorve o criminoso. Não 
imprimam absolve; quem absolve é o júri, no caso de haver processo; eu digo que 
o esquecimento absorve o criminoso, no  sentido de se não falar mais nisso.  
  
Mas deixemos criminologias e venhamo s aos dois livros da quinzena. A  Flor de 
Sangue  pode dizer-se que é o sucesso do dia. Ninguém ignora que Valentim 
Magalhães é dos mais ativos espíritos da sua geração. Tem sido jornalista, 
cronista, contista, crítico, poeta, e, quando preciso, orador. Há vinte anos que 
escreve, dispersa ndo-se por vários gêneros, com igual ardor e curiosidade. Quem 
sabe? Pode ser que a política o atraia também, e iremos vê-lo na tribuna, como no 
jornalismo, em atitude de combate, que é um dos característicos do seu estilo. 
Naturalmente nem tudo o qu e escreveu terá o mesmo va lor. Quem compõe muito 
e sempre, deixa páginas somenos; mas é já grande vantagem dispor da facilidade de produção e do gosto de produzir.
 
  
Pelo que confessa no prefácio, Valentim  Magalhães escreveu este romance para 
fazer uma obra de fôlego e satisfazer assi m a crítica. No fim do prefácio, referindo-
se ao romance e ao poema, como as duas principais formas literárias, conclui: 
“Tudo o mais, contos, odes, sonetos, peças teatrais são matizes, variações, 
gradações; motivos musicais, apenas porque  as óperas são só eles”. Este juízo é 
por demais sumário e não é de todo verdadeiro. Parece-me erro pôr assim tão 
embaixo Otelo e Tartufo.  Os sonetos de Petrarca formam uma bonita ópera. E 
Musset? Quantas obras de fôlego se escr everam no seu tempo que não valem as 
Noites e toda a juventude de seus versos, entre eles este, que vem ao nosso caso:  
  
Mon verre n’est pas grand, mais je bois dans mon verre.  
  
Taça pequena, mas de ouro fino, cheia de vinho puro, vinho de todas as uvas, 
gaulesa, espanhola, italiana e grega, com que ele se embriagou a si e ao seu 
século, e aí vai embriagar o século que desponta. Quanto às ficções em prosa, 
conto, novela, romance, não parece justo desterrar as de menores dimensões. 
Clarisse Harlowe  tem um fôlego de oito volumes.  Taine crê que poucos suportam 
hoje esse romance. Poucos é muito: eu acho que raros. Mas o mesmo Taine prevê 
que no ano 2000 ainda se lerá Partida de Gamão , uma novelinha de trinta 
páginas; e, falando das outras narrativas do autor de Carmem,  todas de escasso tomo, faz esta observação verdadeira: “É que são construídas com pedras 
escolhidas, não com estuque e outros materiais da moda”.  
  
Este é o ponto. Tudo é que as obras sejam feitas com o fôlego próprio de cada 
um, e com materiais que resistam. Que Va lentim Magalhães pode compor obras 
de maior fôlego, é certo. Na Flor de Sangue o que o prejudicou foi querer fazer 
longo e depressa. A ação, aliás vulgar, não dava para tanto; mal chegaria a metade. Há muita coisa parasita, muita repetida, e muita que não valia a pena 
trazer da vida ao livro. Quanto à pre ssa, a que o autor nobremente atribui os 
defeitos de estilo e linguagem, é causa ainda de outras imperfeições. A maior 
destas é a psicologia do Dr. Paulino. O autor espiritualiza à vontade um homem 
que, a não ser a sua palavra, dá apenas a impressão do lúbrico; e não há admitir 
que, depois da temporada de adultério, el e se mate por motivos de tanta elevação 
nem ainda por supor não ser amado. Nã o tenho espaço para outros lances 
inadmissíveis, como a ida de Corina à ca sa da Rua de Santo Antônio (pág. 141). 
Os costumes não estão conservados. Já Lúcio Mendonça contestou que tal vida 
fosse a da nossa sociedade. O erotismo domina mais do que se devera esperar, 
ainda dado o plano do livro.
 
  
Não insisto; aí fica o bastante para mostrar o apreço em que tenho o talento de 
Valentim Magalhães, dizendo-lhe alguma  coisa do que me parece bom e menos 
bom na Flor de Sangue.  Que há no livro certo movimento, é fora de dúvida; e esta 
qualidade em romancista vale muito. Verdadeiramente os defeitos principais deste 
romance são dos que a vontade do autor pode corrigir nas outras obras que nos 
der, e que lhe peço sejam feitas sem nenhuma idéia de grande fôlego. Cada 
concepção traz virtualmente as proporções devidas; não se porá M. Bovary nas 
cem páginas de Adolfo,  nem um conto de Voltaire nos volumes compactos de 
George Eliot.  
  
Para que Valentim Magalhães veja bem a nota assaz aguda que deu a algumas 
partes da Flor de Sangue , leia o prefácio de Araripe Júnior nas Canções do Outono,  
comparado com o livro de Lúcio de Mendonça . O valente crítico fala longamente do 
amor, e sem biocos, pela doutrina que vai além de Mantegazza, segundo ele 
mesmo expõe; e definido o poeta das Canções do Outono, fala de um ou outro 
toque de sensualidade que se possa achar nos seus versos. Entretanto, é bem 
difícil ver no livro de Lúcio de Mendon ça coisa que se possa dizer sensual. O Ideal  
é o título da primeira composição; el e amará em outras páginas com o ardor 
próprio da juventude; mas as sensações são apenas indicadas. Basta lembrar que 
o livro (magnificamente impresso em Coim bra) é dedicado por ele à esposa, então 
noiva.  
  
Vários são os versos deste volume, de vária data e vária inspiração. Não saem da 
pasta do poeta, para a luz do dia, co mo segredos guardados, até agora; são 
recolhidos de jornais e revistas, por onde  Lúcio de Mendonça os foi deixando. O 
mérito não é igual em todos; a Flor do Ipê , a Tapera , a Ave-Maria , para só citar 
três páginas, são melhor inspiradas e bem compostas que outras, — versos de 
ocasião. Há também traduções feitas co m apuro. Por que fatalidade acho aqui 
vertido em nossa língua o soneto Analyse , de Richepin? Nunca pude ir com esta 
página do autor de Fleurs du Mal.  Essa análise da lágrima,  que só deixa no crisol 
água, sal, soda, muco e fosfato de cal, em que é que diminui a intensidade ou 
altera a espiritualidade dos sentimentos que a produzem? É o próprio poeta que, 
na Charogne, anunciando à amante que será ca dáver um dia, canta as suas 
emoções passadas:  
  
Alors, ô ma beauté! dites à la vermine   
Qui vous mangera de baisers,   
Que j'ai gardé la forme et l’essence divine   
De mes amours décomposés!  
  
Pois a lágrima é isso, é a essência divina, seja da dor, seja do prazer, seja ainda da cólera das pobres criaturas humanas . Felizmente, no me smo volume o poeta 
nos dá a tradução do famoso soneto de Ar vers e de outras composições de mérito. 
Eu ainda não disse que tive o gosto de pr efaciar o primeiro volume de Lúcio de 
Mendonça, e não o disse, não só para falar de mim, — que é mau costume, — mas 
para não dar razão aos que me argúem de entrar pelo inverno da vida. Em 
verdade, esse rapaz, que eu vi balbuciar os primeiros cantos, é hoje magistrado e 
alto magistrado, e o tempo não terá andado  só para ele. Mas isso mesmo me faz 
relembrar aquela circunstância. Ei-nos aq ui os dois, após tantos anos, sem haver 
descrido das letras, e achando nelas um pouco de descanso e um pouco de 
consolo. Muita coisa passou depois das  Névoas Matutinas;  não passou a fé nas 
musas, e basta.  
  
    
  
1897  
  
    
3 de janeiro  
  
A importância da carta que se vai ler de via excluir qualquer outro cuidado esta 
semana; mas não se perde nada em retifi car um lapso. Pequeno lapso: domingo 
passado escrevi “autor de  F l e u r s  d u  M a l ” onde devera escrever “autor de  
Blasphèmes ”, tudo porque uma estrofe de Baudelaire me cantava na memória 
para corrigir com ela o seu patrício Ri chepin. Vamos agora à carta. Recebi-a 
anteontem de um cidadão am ericano, o Rev. M. Going, que aqui chegou em 
agosto do ano findo e partiu a 1 ou 2 de  setembro para a ilha da Trindade. — 
“Suspeito uma coisa”, disse-me ele. — “Q ue coisa?” — “Não posso dizer; se 
acertar, terei feito uma grande descobe rta, a maior descoberta marítima do 
século; se não acertar, fica o segredo co migo.” Podes imaginar agora, leitor, o 
assombro com que recebi a epístola que vais ler:  
  
“Ilha da Trindade, 26 de dezembro de 1896.  
  
Caro senhor. — Esta carta vos será entregue pelo Rev. James 
Maxwell, de Nebrasca. Veio ele co migo a esta ilha, sem saber o fim 
que me trouxe a ela. Pensava qu e o meu desejo era conhecer o 
valor do penhasco que os ingleses queriam tomar ao Brasil, segundo 
lhe disse em Royal Hotel, 3, Rua Clapp, uma sexta-feira. O Rev. 
Maxwell vos contará o assombro em  que ficou e a minha desvairada 
alegria quando vimos o que ele não esperava ver, o que 
absolutamente ninguém pensou nem suspeitou nunca.  
  
Senhor, esta ilha não é deserta, como se afirma; esta ilha tem, do 
lado oriental, uma pequena cida de, com algumas vilas e aldeias 
próximas. Eu desconfiava disto, não por alguma razão científica ou 
confidência de navegante, mas por uma intuição fundada em 
tradição de família. Com efeito, é constante na minha família que 
um dos meus avós, aventureiro e at revido, deixou um dia as costas 
da Inglaterra, entre 1648 e 1650, em um velho barco, com meia 
dúzia de tripulan tes. Voltou dez anos depo is, dizendo ter descoberto 
um povo civilizado, bom e pacífi co, em certa ilha que descreveu. 
Não temos outro vestígio; mas, não sei por que razão, — creio que 
por inspiração de Deus, — desconfie i que a ilha era a da Trindade. E 
acertei; eis a ilha, eis o povo, eis a grande descoberta que vai 
fechar com chave de ouro o nosso século de maravilhas.  
  
As notícias atropelam-se-me debaix o da pena, de modo que não sei por onde continue. A primeira cois a que lhe digo já é que achei a 
prova da estada aqui de um Goin g, no século XVII. Dei com um 
retrato de Carlos I, meio apag ado e conservado no museu da 
cidade. Disseram-me que fora de ixado por um homem que residiu 
aqui há tempos infinitos. Ora, o meu avô citado era grande realista 
e por algum tempo bateu-se contra  as tropas de Cromwell. Outra 
prova de que um inglês esteve aqui é a língua do povo, que é uma 
mistura de latim, inglês e um idioma que o Rev. Maxwell afirma ser 
púnico. Efetivamente, este povo in culca descender de  uma leva de 
cartagineses que saiu de Cartago antes da vitória completa dos romanos. Uma vez entrados aqui, juraram que nenhuma relação 
teriam mais com povo algum da Terra, e assim se conservaram. 
Quando a população chegou a vint e e cinco mil almas, fizeram uma 
lei reguladora dos nascimentos, pa ra que nunca esse número seja 
excedido; único modo, dizem, de se conservarem segregados da 
cobiça e da inveja do Universo. Não é essa a menor esquisitice desta 
pequena nação; outras muitas tem,  e todas serão contadas na obra 
que empreendi. Porquanto, meu caro senhor, é meu intuito não ir 
daqui sem haver descrito os costumes e as instituições do pequenino país que descobri, dizendo de suas origens, raça, língua o 
mais que puder coligir e apurar. Talvez lhe traga dano. Não é fora 
de propósito crer que a Inglater ra, sabendo que aqui esteve um 
inglês, há dois séculos, reclame a posse da ilha; mas, em tal caso, 
sendo Going meu parente, reivindicarei eu a posse e vencerei por 
um direito anterior. De fato, todo ente gerado, antes de vir à luz, 
antes de ser cidadão, é filho de sua mãe, e até certo ponto é avô da geração futura que virtualmente traz em si. Vou escrever neste 
sentido a um legista de Washington.
 
  
Falei de esquisitices. Aqui está uma, que prova ao mesmo tempo a 
capacidade política deste povo e a grande observação dos seus 
legisladores. Refiro-me ao processo  eleitoral. Assisti a uma eleição 
que aqui se fez em fins de novembro. Como em toda a parte, este 
povo andou em busca da verdade eleitoral. Reformou muito e 
sempre; esbarrava-se, porém, diante de vícios e paixões, que as leis 
não podem eliminar. Vários proce ssos foram experimentados, todos 
deixados ao cabo de alguns an os. É curioso que alguns deles 
coincidissem com os nossos de um e de outro mundo. Os males não 
eram gerais, mas eram grandes. Havia eleições boas e pacíficas, mas a violência, a corrupção e a fraude inutilizavam em algumas 
partes as leis e os esforços le ais dos governos. Votos vendidos, 
votos inventados, votos destruídos, era difícil alcançar que todas as 
eleições fossem puras e seguras. Para a violência havia aqui uma 
classe de homens, felizmente extint a, a que chamam pela língua do 
país, kapangas  ou kapengas.  Eram esbirros particulares, 
assalariados para amedrontar os eleitores e, quando fosse preciso, quebrar as urnas e as cabeças. Às vezes quebravam só as cabeças e 
metiam nas urnas maços de cédula s. Estas cédulas eram depois 
apuradas com as outras, pela razão especiosa de que mais valia 
atribuir a um candidato algum pequ eno saldo de votos que tirar-lhe 
os que deveras lhe foram dados pe la vontade soberana do país. A 
corrupção era menor que a fraude ; mas a fraude tinha todas as 
formas. Enfim, muitos eleitores, tomados de susto ou de descrença, 
não acudiam às urnas.
 
  
Vai então, há cinqüenta anos (os nossos aqui são lunares) apareceu 
um homem de Estado, autor da le i que ainda vigora no país. Não 
podeis caro senhor, conceber nada mais estranho nem também 
mais adequado que essa lei: é uma obra-prima de legislação 
experimental. Esse homem de Estado, por nome Trumpbal, achou dificuldades em começo, porque a reforma proposta por ele mudava 
justamente o princípio do governo. Não o fez, porém, pelo vão gosto 
de trocar as coisas. Tr umpbal observara que este povo confia menos 
em si que nos seus deuses; assim,  em vez de colo car o direito de 
escolha na vontade popular, propôs  atribuí-lo à Fortuna. Fez da 
eleição uma consulta aos deuses. Ao  cabo de dois anos de luta, 
conseguiu Trumpbal a primeira vitória. — Pois bem, disseram-lhe; 
decretemos uma lei provisória, segundo o vosso plano; far-se-ão 
por ela duas eleições, e se não alcançar o efeito que esperais, 
buscaremos outra coisa. Assim se fez;  a lei dura há quarenta e oito 
anos.  
  
Eis os lineamentos gerais do processo: cada candidato é obrigado a 
fazer-se inscrever vinte dias ante s da eleição, pelo menos, sem 
limitação alguma de número. Nos de z dias anteriores a eleição, os 
candidatos expõem na praça públic a os seus méritos e examinam os 
dos seus adversários, a quem podem acusar também, mas em 
termos comedidos. Ouvi um de sses debates. Conquanto a língua 
ainda me fosse difícil de entender , pude alcançar pelas palavras 
inglesas e latinas, pela compostura dos oradores e pela fria atenção 
dos ouvintes, que os oradores cu mpriam escrupulosamente a lei. 
Notei até que, acabados os discurs os, os adversários apertavam as 
mãos uns dos outros, não somente com polidez, mas com afabilidade. Não obstante, para ev itar quaisquer personalidades, o 
candidato não é designado pelo próprio nome, mas pelo de um 
bicho, que ele mesmo escolhe no ato da inscrição. Um é águia, 
outro touro, outro pavão, outro cavalo, outro borboleta, etc. Não 
escolhem nomes de animais imun dos, traiçoeiros, grotescos e 
outros, como sapo, macaco, cobra, burro; mas a lei nada impõe a 
tal respeito. Nas referências que fazem uns aos outros adotaram o costume de anexar ao nome um qualificativo honrado: o brioso 
Cavalo, o magnífico Pavão, o indomável Touro, a galante Borboleta, 
etc., fazendo dessas controvérsias, tão fáceis de azedar, uma 
verdadeira escola de educação.
 
  
A eleição é feita engenhosamente  por uma máquina, um tanto 
parecida com a que tive ocasião de  ver no Rio de Janeiro, para 
sortear bilhetes de loterias. Um  magistrado preside a operação. 
Escrito o título do cargo em uma pedra negra, dá-se corda à 
máquina, esta gira e faz aparecer o nome do eleito, composto de 
grandes letras de bronze. Os nomes de todos, isto é, os nomes dos 
animais correspondentes têm sido postos na caixa interior da 
máquina, não pelo magistrado, mas pelos próprios candidatos. Logo 
que o nome de um aparecer, o deve r do magistrado é proclamá-lo, 
mas não chega a ser ouvido, tão estrondosa é a aclamação do povo: 
— “Ganhou o Pavão! ganhou o Cavalo!” Este grito, repetido de rua 
em rua, chega aos últimos limites da cidade, como um incêndio, em 
poucos minutos. O alvoroço é enorme, é um delírio. Homens, 
mulheres, crianças, encontram-se e bradam: — “Ganhou o Cavalo! 
ganhou o Pavão!”  
  
Mas então os vencidos não gemem, não blasfemam, não rangem os 
dentes? Não, caro senhor, e aí está  a prova da intuição política do 
reformador. Os cidadãos, levado s pelo impulso que os faz não 
descrer jamais da Fortuna, lançam  apostas, grandes e pequenas, 
sobre os nomes dos candidatos. Tais apostas parece que deviam 
agravar a dor dos vencidos, uma vez que perdiam candidato e 
dinheiro; mas, em verdade, não perd em as duas coisas. Os cidadãos 
fizeram disto uma espéci e de perde-ganha; cada partidário aposta 
no adversário, de modo que quem perde o candidato ganha o dinheiro, e quem perde o dinheiro ganha o candidato. Assim, em 
vez de deixar ódios e vinganças, cada eleição estreita mais os 
vínculos políticos do povo. Não se i se uma grande cidade poderia 
adotar tal sistema; é duvidoso. Mas para cidades pequenas não 
creio que haja nada melhor. Tem a doçura, sem a monotonia do 
víspora. E, deixai-me que vo-lo diga  francamente, apelando para os 
seus deuses, este povo, que conserva as crenças errôneas da raça 
originária, pensa que são eles que o ajudam; mas, em verdade, é a 
Providência Divina. Ela é que go verna a Terra toda e dá luz à 
escuridão dos espíritos. Está em Isaías: “Ouvi, ilhas, e atendei, 
povos de longe.” Está nos  Salmos:  “Do Senhor é a redondeza da 
Terra e todos os seus habitadores, porque ele a fundou sobre os 
mares e sobre os rios.”  
  
Haveria muito que dizer se pudesse  contar outros costumes deste 
povo, fundamentalmente bom e in gênuo; mas paro aqui. Conto 
estar de volta no Rio de Janeiro em  fins de maio ou princípios de 
junho. Peço-vos que auxilieis o meu amigo Rev. Maxwell; ele vai 
buscar-me alguns livros e um aparel ho fotográfico. Indagai dele as 
suas impressões, e ouvireis a conf irmação do que vos digo. Adeus, 
meu caro senhor; crede-me vosso muito obediente servo — 
GOING.”  
  
O Rev. Maxwell confirma realmente tudo o que me diz a carta do Rev. Going. São 
dois sacerdotes; e, embora protestantes, não creio que se liguem para rir de um 
homem de boa-fé. É tudo, porém, tão extrao rdinário que, para o caso de ser um 
simples  humbug,  resolvi publicar a carta. Os entendidos dirão se é possível a 
descoberta.  
  
    
10 de janeiro  
Falemos de doenças, de mortes, de epid emias. Não é alegre, mas nem todas as 
coisas o são, e algumas há mais melancólicas que outras. Estamos em pleno estio, 
estação dos grandes obituários, que por ora não sobem da usual craveira; morre-
se como em maio e setembro. A velh a hóspede  importuna (não é preciso 
dizer)         ainda se não levantou da  cama; pode ser até que lá fique. Também há 
anos em que, por se levantar tarde, não come menos, ainda que mais depressa; 
mas esperemos o melhor.  
  
Apesar de tudo, o conselho municipal votou, creio eu, a lei do empréstimo de sa-
neamento. Não afirmo que sim nem que não, porque é mui difícil para mim extrair 
de um longo debate o que é que realmente se votou ou não votou. Quando os 
vereadores falavam uns para os outros, e só eram conhecidos cá fora os votos 
coletivos, poder-se-iam ter presentes as  leis, então chamadas posturas, e mal 
chamadas assim. As galinhas não põem  silenciosamente os ovos; cacarejam 
sempre. Ora, os vereadores punham cala dos as suas leis. Também não se lhes 
sabia a opinião, e podiam pe nsar diversamente no prin cípio e no fim de agosto, 
conquanto fossem firmes todo o ano; mas podiam. Agora que, por uma  
razão justa, os discursos são apanhados, impressos, postos em  volume, tudo se 
sabe do debate, o que é dele e o que não é. Mas vá um homem tomar pé no meio 
de tantas orações!  
  
Demais, o contribuinte, bem examinado, não quer saber de orçamentos nem de 
empréstimos. O contribuinte sou eu, és tu ; tu és um homem que gostas de dizer 
mal, de ler veementes discursos, mormen te se trazem muitos apartes e não 
tratam da matéria em discussão, espírito fluido, avesso às asperezas de imposto e 
às realidades da soma. Dêem-nos bons de bates, algum escândalo, meia dúzia de 
anedotas, e o resto virá. Ninguém se há de negar a pagar os impostos. Quando forem muitos e grossos, qu e tornem a vida cara, farão o ofício do calor e da trovoada, que é dar princípio às conversa ções de pessoas que não tenham outra 
coisa que dizer. Iniciada a palestra, desaparecem.  
  
Creio, porém, que está votado o empréstimo. Dado que sim, convirá proceder já 
às obras, ou será melhor esperar que o mal comece? Tudo está em saber o que é 
o mal. Aparentemente é só aquela visita de 1850, que ainda não saiu cá de casa, 
por mais que recorramos às superstições  da terra contra os cacetes; mas bem 
pode ser que haja outro: a arterioscleros e. Já se morre muito desta doença. Há 
coisa de dez ou quinze anos ninguém co nhecia aqui semelhante flagelo, nem de 
figura, nem sequer de nome. Não conseguira transpor a barra: não pensava 
sequer nisso. Um dia, caiu não se sabe  donde e pegou um descuidado, que não 
resistiu e foi para o obituário entre uma vítima de tuberculose e outra de tifo; 
estava em casa. Daí para cá, a arterioscl erose tem feito as suas vítimas certas. 
Outras doenças podem matar ou aleijar,  e também podem não fazer nada, não 
aparecer sequer; aquela é segura. É so rrateira. Uma pessoa adoece, não mostra 
de quê, por mais que se investigue, apalpe , analise; dá-se-lhe tudo, contra vários 
males, e a vida diminui, diminui, até que se vai inteiramente. Só então o terrível 
mal põe a orelha de fora, e passa um defu nto para o cemitério com esta pecha de 
haver dissimulado a causa da morte, úl tima e mais hedionda das hipocrisias.  
  
O que há pior nessa moléstia, não é decert o o nome. O nome é bonito, é científico, 
não é de pronúncia fácil, e dito de cert o modo pode matar por si mesmo. Ora, é 
sabido que os nomes valem muito. Casos há  em que valem tudo. Na política é que 
se vê o valor que podem ter as palavras , independente do se ntido. Agora mesmo 
veio um telegrama não sei de que Estado , tratando das últimas eleições. Conta 
fatos condenáveis, atos de violência e de  fraude, e, referindo-se ao governo do 
Estado, chama-lhe nefasto . Ninguém ignora o que é um telegrama, tudo se paga. 
Todos sabem que há adjetivos trágicos, pr óprios da grande correspondência, das 
proclamações, dos artigos de fundo, impróprios da via telegráfica. Nefasto  parece 
estar nesse caso. É palavra grossa, enér gica, expressiva, — um tanto gasta, é 
possível, como bandido e perverso; mas se mpre serve. Por mais gasto que esteja, 
nefasto tem ainda certo vigor; maior uso tem perverso, e há muito quem o 
empregue com bom êxito. Bandido, que é o mais surrado dos três, tem na 
harmonia das sílabas alguma coisa que lh e compensa o uso; e não é a qualquer 
que se lança este nome de bandido. Tu não és bandido; eu não sou bandido.  
  
Pois, meu amigo, o correspondente não hesitou em mandar nefasto  pelo telégrafo. 
Tal é o efeito de um adjetivo  de certa gravidade. A supo sição de que o telégrafo só 
conta e resume os fatos, vê-se que é grat uita. Também as paixões andam por ele, 
e as paixões não se exprimem com algari smos e sílabas soltas e pecas. Paixões 
são paixões. Chamam nefasto ao nefast o, sublime ao sublime, e não olham a 
dinheiro para transmitir o termo próprio. Se se há de falar de um governo adverso 
sem se lhe chamar nefasto, também não se poderá dizer de um governo amigo 
que é benemérito; não se poderá dizer nada. O telégrafo fica sendo um serviço 
sem explicação, sem necessidade, mero lu xo, e, em matéria de administração, 
luxo e crime são sinônimos. Tanto não é assim, que esta mesma semana tivemos 
outra amostra de telegramas. Li alguns que, depois de qualificarem certo ato com 
palavras duras e cortantes, concluíam por ch amá-lo inqualificável. Dois ou três, ao 
contrário, começam por declará-lo inqua lificável, e acabam dando-lhe as devidas 
qualificações — tudo por eletricidade, que é instantâneo. A contradição é só 
aparente; inqualificável aqui é um term o superlativo, cúmulo dos cúmulos, uma 
coisa que encerra todas as outras. Sem esta  faculdade de fazer estilo, o telégrafo 
não passaria de um edital de praça, quan do o que lhe cumpre é ser catálogo de 
leilão.  
  
Tudo isto veio a propósito de quê? Ah! da arteriosclerose. Dizia eu que o pior 
desta moléstia não é o nome. Em verdade, o pior é que ninguém lhe escapa. Não 
conheço pessoa que diga de si haver estado muito mal de uma arteriosclerose; o 
enfermo sabe da enfermidade quando a notícia da morte está no obituário, e os 
obituários publicam-se com alguma demo ra. É mal definitivo. Talvez conviesse fazer escapar alguns atacados , ainda que por poucos mese s, um ou dois anos. Não 
é muito, mas a maior parte da gente, tendo de escolher entre morrer agora ou em 
1899, prefere a segunda data, quando me nos com o pretexto de ver acabar o 
século. É uma idéia; um específico contra a arteriosclerose, não salvando a todos, 
mas uns cinco por cento, podia muito bem ser aplicado, sem deixar de enriquecer 
o inventor, que afinal também há de morrer.  
  
Realmente estou demasiado lúgubre. On ne parle ici que de ma mort , diz um 
personagem de não sei que comédia. Sacu damos as asas; fora com a poeira do 
cemitério. Venhamos à vida , ao saneamento. Uma folha estrangeira perguntava há 
pouco quais eram as duas condições esse nciais da salubridade de uma cidade, e 
respondia a si mesma que eram a água co rrente em abundânc ia e a eliminação 
rápida dos resíduos da vida. Depois, com um riso escarninho, concluía que tudo 
estava achado há vinte séculos pelos romanos. E lá vinham os famosos aquedutos... Mas, entre nós, os aqueduto s, com o trem elétrico por cima, dão a 
imagem de um progresso que os roma nos nem podiam sonhar. E quanto aos 
banhos, não há de que se orgulhem os an tigos. O atual chafariz da Carioca tem 
lavado muito par de pernas, muito peito,  muita cabeça, muito ventre; na menor 
das hipóteses, muito par de narizes. Não tem nome de banho público, mas what's 
in a name?  como diz a divina Julieta.
 
  
    
17 de janeiro  
  
Semana de maravilhas, que pincel divino  e diabólico a um tempo não seria ne-
cessário para reduzir-te a um símbolo? Triste coisa é a rebelião. A loucura é coisa 
tristíssima. Imaginemos agora a rebelião  de loucos que deve ter sido a de 
anteontem, no hospício de Santiago. Horrív el, três vezes horrível. Afirma a agência 
Havas que os loucos praticaram desatinos. Este pleonasmo é a mais dura das iro-
nias que uma agência, seja ou não Havas,  pode cometer contra pobres criaturas 
sem juízo; mas se a intenção do tele grama foi zombar dos ajuizados que se 
metem a rebeldes, não digo que a ocasião fosse própria, mas, enfim, a notícia é 
menos crua. Leram naturalmente que a força pública teve de acudir para abafar o 
movimento, não havendo outro recurso em tais casos, ainda que os revoltosos não 
tratassem de derribar as instituições po líticas. Trocaram-se balas e cabeçadas. 
Vejo daqui os olhos dos rebeldes, vagos e tontos, e ouço as risadas de mistura 
com os urros. Um, mais doido que outro, dá  em si com as pernas dele, e lança-se 
acima de um soldado, que o apara na pont a da baioneta; as tripas disparam pela 
barriga fora, também loucas, também rebeldes...  
  
Em si mesma, a loucura é já uma rebelião.  O juízo é a ordem, é a constituição, a 
justiça e as leis. Se há nele algum tumulto que perturbe a ordem, alguma 
imoralidade que desafie a justiça, e se as leis nem sempre recebem aquela obe-
diência exata que há nos sonh os de Platão e de Campan ela, tudo isso é passagei-
ro, e, se dura, não dura sempre. A vida não é perfeita, meus irmãos. As mais 
belas sociedades coxeiam, às vezes, de um  pé, e não raro de ambos. Mas coxear é 
uma coisa e quebrar as pernas é outra. A demência é a fratura das pernas; ou, 
continuando a primeira metáfora, malucar é rebelar-se. Que não será uma revolta 
de alienados?  
  
Ao pé dessa maravilha, tivemos outra de espécie contrária: o tratado de 
arbitramento entre a Inglaterra e os Estados Unidos. Vários grandes homens, 
inclusive Rochefort, disseram dele coisas magníficas, e a opinião geral é que a 
guerra acabou, e que este ato é o maior do  século. Para um sé culo que madrugou 
com sangue e aprendeu a andar entre ba talhas, este acabar decretando a paz 
universal e eterna é, na, verdade, uma grande maravilha. Eu, que fui educado na 
desconfiança dos tratados, confesso que hesitei um pouco. Certo, dois grandes 
países podem entender-se sobre o modo de dividir os bens do evento, acrescendo que, no presente caso, a vitória de um ou de outro é sempre a vitória da língua inglesa, com mais arcaísmos de um lado ou mais americanismos de outro, 
Macaulay ou Bancroft, — numa só pala vra Shakespeare. Nem se trata de 
aspiração nova; a nossa Constituição a inclui  entre os seus artigos, mas aparelha a 
nação para a guerra. A minha hesitação veio de...  
  
Não digo donde veio a minha hesitação, uma vez que acabou. Sim, a guerra há de 
extinguir-se; natural é que comece a fazê-lo, e o caminho mais pronto é achar um processo que a substitua. Mas, por que nã o direi a causa da minha hesitação? Vi-
nha da rapidez do ato. Se fosse milagre,  bem; eu aprendi com La Palisse que o 
caráter do milagre é ser súbito. Mas este autor, por seus paradoxos, está tão des-
acreditado que não vale mais crer nele. E estou que a vitória final da indústria será 
como as da própria guerra, que tendia a acabar com meia dúzia de batalhas. Oh! a 
paz do mundo! Bem-aventurados os qu e a alcançarem, e é natural que sejam 
duas nações essencialmente industriais.  Sim, venha a paz; a guerra será no 
campo da venda e da compra; eu quererei comprar barato, tu quererás vender 
caro, eis aí um vasto campo de luta, de emboscadas, de fortalezas mascaradas, de 
feridos e mortos.
 
  
Os exércitos serão principalm ente os do imposto, e da qui passaria eu a outra ma-
ravilha da semana, que é o imposto municipa l, se este não tivesse o inconveniente 
de ser municipal. Hoje estou fora da ci dade. Concordo que os novos impostos são 
grossos e minuciosos, embora com fins declarados e certos, mas o meu espírito 
hoje é um vagabundo, que não quer parar em nada, menos ainda no Rio de 
Janeiro. Estou pronto a aceitar os exérci tos do fisco, mas como princípio, como 
regra universal. As maravilhas hão de ser estranhas, como a daquele professor de Berlim, que está fabricando diamantes, e que o imperador visitou esta semana, 
para ver se o produto artificial vale o natural. Eu não descreio que a natureza 
venha a ser deposta e que as maravilhas da arte e da indústria substituam os seus 
produtos seculares. Um filósofo quer qu e a aventurina seja a única pedra que é 
pior natural que artificial; mas, além de não ser mineralogista, podia dizer 
verdades no seu tempo. Nós caminhamos  e ainda havemos de  fazer diamantes 
como fazemos a sesta. Um amigo meu, há quatro anos, mostrando-me um maço 
de ações de sua companhia, creio que de  S. Lázaro, bradava-me: “Isto é ouro!” 
Na ocasião pareceu-me que era papel, papel excelente, a impressão boa, as 
cédulas iguais, tão iguais, que davam a im pressão de um simples pedaço de ma-
deira. Mas quem impede qu e ainda venha a ser ouro?
 
  
A cativa Bárbara é outra maravilha da semana, se é exato o que nos contou 
Teófilo Braga, no Jornal do Comércio , acerca da nova edição feita das Endechas a 
Bárbara , por Xavier da Cunha, a expensas do Dr. Carvalho Monteiro. Há tudo 
nessa reimpressão, há para poetas, há pa ra bibliógrafos, há para rapazes. Os 
poetas lerão o grande poeta, os bibliógraf os notarão as traduções infinitas que se 
fizeram dos versos de Camões, desde o latim de todos até o guarani dos 
brasileiros, os rapazes folgarão com as raparigas da Índia. Estas (salvante o 
respeito devido à poesia e à bibliograf ia) não são das menores maravilhas, nem 
das menos fáceis, muitas lânguidas, todas cheirosas. Quanto às endechas à cativa,  
  
Aquela cativa,  
Que me tem cativo,  
  
como dizia o poeta, essas trazem a mesma galantaria das que ele compôs para 
tantas mulheres, umas pelo nome, Fuã Gonç alves, Fuã dos Anjos, etc., outras por 
simples indicações particulares, notand o-se aquelas duas “que lhe chamaram 
diabo”, e aquelas três que diziam  gostar dele, ao mesmo tempo,  
  
Não sei se me engana Helena,  
Se Maria, se Joana;  
  
ele concluía que uma delas o enganava, mas eu tenho para mim que era por causa 
da rima. A Pretidão de Amor (por alcunha) é que certamente lhe era fiel:    
Olhos sossegados,  
Pretos e cansados.  
  
Quanto ao trabalho de Xavier da Cunha e o serviço de Carvalho Monteiro, não há 
mais que louvar e agradecer, em nome das musas, conquanto não víssemos ainda 
nem um nem outro; mas a notícia basta.  
  
  
  
24 de janeiro  
  
Anteontem, quando os sinos começaram a tocar a finados, um amigo disse-me: 
“Um dos dois morreu, o arcebispo ou a pa pa.” Não foi o papa. Aquele velhinho 
transparente, com perto de noventa anos às costas, além do governo do mundo 
católico, continua a enterrar os seus  cardeais. Agora mesmo, por telegrama 
impresso ontem, sabe-se qu e morreu mais um cardeal,  com o qual sobem a cento 
e dezoito os que se têm ido da vida, enquan to Leão XIII fica à espera da hora que 
ainda lhe não bateu. Outro amigo meu, que já vira duas vezes o velho pontífice, 
acaba de escrever-me que o viu ainda um a vez, em dezembro, na cerimônia da 
imposição do chapéu a alguns novos ca rdeais. Descreve a forma da cerimônia, 
cheio de admiração e de fé, — uma fé sincera e singela, flor dos seus jovens anos. 
Ouvira uma missa ao papa, e, posto enfr aquecido pela idade,  este lhe pareceu 
resistir a ação do tempo.  
  
Não sucedeu o mesmo ao digno arcebispo do  Rio de Janeiro. Posto que muito mais 
moço, foi mais depressa tocado pela hora da morte. D. João era um lutador; as 
folhas do dia lembram ou nomeiam os livros e opúsculos que escreveu, não 
contando o trabalho de jornalista, obra que desaparece todos os dias com o sol, 
para recomeçar com o mesmo sol, e não deixar nada na memória dos homens, a 
não ser o vago sulco de um nome, qu e se apaga (para os melhores) com a 
segunda geração. Este homem, nado em Barcelona, filho de um belga e de uma 
senhora espanhola, — creio que era espanhola, — estava longe de crer que 
acabaria na sede arquiepiscopal de uma gr ande capital da América. Tais são os 
destinos, tais os ventos que levam a ve la de cada um, — ou para a navegação 
costeira e obscura, ou para a descoberta remota e gloriosa.  
  
Era um lutador. Eu confesso que a primei ra e mais viva impressão episcopal que 
tenho não é de homem de combate, talvez porque a hora não era de combate. A 
impressão que me ficou mais funda foi a daquele D. Manuel do Monte Rodrigues, 
Conde de Irajá. A boca cheia de riso, co mo Frei Luís de Sousa refere de São 
Bartolomeu dos Mártires, os olhos pequenos, com a pouca luz restante, coados 
pelos vidros grossos dos óculos de ouro , a benção pronta, a mão já trêmula, o 
corpo já curvado, descia da sege episco pal, todo vestido de paz e sossego. Uma 
figura daquelas, na imaginação da cr iança, facilmente se liga à idéia da 
imortalidade. Um dia, porém, D. Manuel mo rreu. A terra, credor que não perdoa, e 
apenas reformará algumas letras, veio pe dir-lhe a restituição do empréstimo. D. 
Manuel entregou-lho, aumentado dos juros de uma vida de virtudes e trabalhos.  
  
Veio o moço D. Pedro, e com pouco soou a hora de combate, que foi longa e 
ruidosa. A parte dele não foi grande na luta; pelo menos, não teve igual eco aos outros. Nem por isso a imagem do prim eiro bispo me ficou apagada pela do 
segundo, apesar do auxílio do tempo em favor de D. Pedro.
 
  
Não era a mansidão que conservava o relevo daquele. Nenhum lutador mais 
impetuoso, mais tenaz e mais capaz que D. Vital, bispo de Olinda, e a impressão 
que este me deixou foi extraordinária. Vi-o  uma só vez, a porta do tribunal, no dia 
em que ele e o bispo do Pará tiveram de responder no processo de desobediência.  
  A figura do frade, com aquela barba cerr ada e negra, os olhos vastos e plácidos, 
cara cheia, moça e bela, desceu da sege, não como o velho D. Manuel, mas com 
um grande ar de desdém e superioridade,  alguma coisa que o faria contar como 
nada tudo o que se ia passar perante os  homens. Sabe-se que morreu na Europa, 
creio que na Itália. Há quem acredite qu e voluntariamente não tornaria a cadeira 
de Pernambuco. Ao seu companheiro de então, o bispo do Pará, tive ocasião de 
vê-lo ainda, numa sala, fa miliar e grave, atraente e circunspeto, mas já sem 
aquele clangor das trombe tas de guerra; a campanha acabara, a tolerância 
recuperara os seus direitos.  
  
Também a luta para o arcebispo D. João  não era a mesma; não havia a crise dos 
primeiros tempos em que se distinguiu . Era a luta de todos os dias, que a 
imprensa católica naturalmente mantém cont ra princípios e institutos que lhe são 
adversos, sem por isso concitar os fiéis à desobediência e à dest ruição. Leão XIII é 
o modelo dessa defesa do dogma sem a ag itação da guerra, tolerando o que uns 
chamam calamidade dos tempos, outros co nquistas do espírito civil, mas que, 
sendo fatos estabelecidos, não há modo visível de os dest errar deste mundo. 
Quem esperará que a Igreja reconheça nenhum outro matrimônio, além do 
católico? Mas quem quererá que recuse a benção aos que se casam civilmente? 
Não é só o imposto que se dá a César, ou não é só o imposto em dinheiro; é 
também a obediência as suas leis. A Igreja protestará, mas viverá.  
  
Este ponto prende com outro bispo, o do  Rio Grande, que pregou agora em uma 
igreja de Santa Maria da Boca do Monte contra o casamento civil e contra os que 
se não confessam. Diz uma carta aqui publicada que foi tão violento em sua 
linguagem que o povo que enchia a igreja  veio esperá-lo a porta e fez-lhe uma 
demonstração de desagrado. O correspond ente chama-lhe — “charivari medonho”. 
Eu posso não entender bem nem mal a viol ência do bispo; mas o que ainda menos 
entendo é a dos fiéis. Que foram então os fiéis fazer ao templo onde pregava o 
bispo? Foram lá, porque são fiéis, porque estão na mesma comunhão de 
sentimentos religiosos. Se a tolerância lhes parecia conveniente, e a brandura 
necessária, era caso de discordar do bispo e até lastimá-lo, mas pateá-lo? Que 
fariam então os mais terríveis inimigos do  Credo ? Por que a pateada, “o charivari 
medonho” é a  ultima ratio  do desagrado. Alguns, considerando o bastão, pensarão 
que aquela é só penúltima. Mas nem uma nem outra razão é própria de católicos. 
Salvo se os fiéis que ouviam o bispo eram meros passeantes que entraram na 
igreja como em um parque aberto, para descansar a vista e os pés. Pode deduzir-
se isto em desespero de causa; mas, fr ancamente, não sei que pense. Folguemos 
em crer que o arcebispo agora morto não daria azo a tal explosão, não só por si, 
mas ainda pelo respeito em que o tinham.  
  
    
31 de janeiro  
  
Os direitos da imaginação e da poesia hão de sempre achar inimiga uma sociedade 
industrial e burguesa. Em no me deles protesto contra a perseguição que se está 
fazendo à gente de Antônio Conselheiro. Este homem fundou uma seita a que se não sabe o nome nem a doutrina. Já este mistério é poesia. Contam-se muitas 
anedotas, diz-se que o chefe manda matar gente, e ainda agora fez assassinar 
famílias numerosas porque o não queriam acompanhar. É uma repetição do crê ou 
morre ; mas a vocação de Maomé era conhecida. De Antônio Conselheiro 
ignoramos se teve alguma entrevista com o anjo Gabriel, se e screveu algum livro, 
nem sequer se sabe escrever. Não se lhe conhecem discursos. Diz-se que tem 
c o n s i g o  m i l h a r e s  d e  f a n á t i c o s .  T a m b é m  e u  o  d i s s e  a q u i ,  h á  d o i s  o u  t r ê s  a n o s ,  
quando eles não passavam de mil ou mil e tantos. Se na última batalha é certo 
haverem morrido novecentos deles e o resto não se despega de tal apóstolo, é que algum vínculo moral e fortíssimo os prende até a morte. Que vínculo é esse?
 
  
No tempo em que falei aqui destes fanáti cos, existia no mesmo sertão da Bahia o bando dos clavinoteiros. O nome de clav inoteiros dá antes idéia de salteadores 
que de religiosos; mas se no Corão está escrito que “o alfanje é a chave do céu e 
do inferno”, bem pode ser que o clavinote se ja a gazua, e para entrar no céu tanto 
importará uma como outra; a questão é entrar. Não obstante, tenho para mim 
que esse bando desapareceu de todo; part e estará dando origem a desfalques em 
cofres públicos ou particulares, parte à volta das urnas eleitorais. O certo é que 
ninguém mais falou dele. De Antônio Conselheiro e seus fanáticos nunca se fez 
silêncio absoluto. Poucos acreditavam, muitos riam, quase todos passavam 
adiante, porque os jornais são numerosos e a viagem dos bonds  é curta; casos há, 
como os de Santa Teresa, em que é curt íssima. Mas, em suma, falava-se deles. 
Eram matéria de crônicas sem motivo.  
  
Entre as anedotas que se contam de Antônio Conselheiro, figura a de se dar ele 
por uma encarnação de Cristo, acudir ao nome de Bom Jesus e haver eleito doze 
confidentes principais, número igual ao dos apóstolos. O correspondente da 
Gazeta de Notícias  mandou ontem notícias telegráf icas, cheias de interesse, que 
toda gente leu, e por isso não as ponho aqui; mas, em primeiro lugar, escreve da 
capital da Bahia, e, depois, não se funda em testemunhas de vista, mas de oitiva; 
deu-se honesta pressa em mandar as nova s para cá, tão minuciosas e graves, que 
chamaram naturalmente a at enção pública. Outras folhas também as deram; mas 
serão todas verdadeiras? Eis a questão. O número dos sequazes do Conselheiro 
sobe já a dez mil, não contando os lavr adores e comerciantes que o ajudam com 
gêneros e dinheiros.  
  
Dado que tudo seja exato, não basta para conhecer uma doutrina. Diz-se que é 
um místico, mas é tão fácil supô-lo que não adianta nada dizê-lo. Nenhum jornal 
mandou ninguém aos Canudos. Um repórter  paciente e sagaz, meio fotógrafo ou 
desenhista, para trazer as feições do Conselheiro e dos prin cipais sub-chefes, 
podia ia ao centro da seita nova e colh er a verdade inteira sobre ela. Seria uma 
proeza americana. Seria uma empresa quase igual à remoção do Bendegó, que 
devemos ao esforço e direção de um patrício tenaz. Uma comissão não poderia ir; 
as comissões geralmente divergem logo na data da primeira conferência, e é 
duvidoso que esta desembarcasse na Bahia sem três opiniões (pelo menos) acerca 
do Joazeiro.  
  
Não se sabendo a verdadeira doutrina da seita, resta-nos a imaginação para des-
cobri-la e a poesia para floreá-la. Estas têm direitos anteriores a toda organização 
civil e política. A imaginação de Eva fê-l a escutar sem nojo um  animal tão imundo 
como a cobra, e a poesia de Adão é que o levou a amar aquela tonta que lhe fez 
perder o paraíso terrestre.  
  
Que vínculo é esse, repito, que prende tã o fortemente os fanáticos ao Conselhei-
ro? Imaginação, cavalo de asas, sacode as crinas e dispara por aí fora; o espaço é 
infinito. Tu, poesia, trepa-lhe aos flancos,  que o espaço, além de infinito, é azul. 
Ide, voai, em busca da estrela de ouro que se esconde além, e mostrai-nos em 
que é que consiste a doutrina deste homem. Não vos fieis no telegrama da 
Gazeta , que diz estarem com ele quatro cla sses de fanáticos, e só uma delas 
sincera. Primeiro que tudo, quase não há grupo a que se não agregue certo 
número de homens interessados e empulhad ores; e, se vos contentais com uma 
velha chapa, a perfeição não é deste mundo.  Depois, se há crentes verdadeiros, é 
que acreditam em alguma coisa. Essa coisa é que é o mistério. Tão atrativa é ela 
que um homem, não suspeito de conselhe irista, foi com a senhora visitar o após-
tolo, deixando-lhe de esmola quinhentos mil réis, e ela quatrocentos mil. Esta 
notícia é sintomática. Se um pai de família, capitalista ou fazendeiro, pega em si e 
na esposa e vai dar pelas próprias mãos algum auxílio pecuniár io ao Conselheiro, 
que já possui uns cem contos de réis, é que a palavra deste passa além das 
fileiras de combate.  
  
Não trato, porém, de conselheiristas ou não conselheiristas; trato do conselheiris-
mo, e por causa dele é que protesto e torno a protestar contra a perseguição que se está fazendo à seita. Vamos perder um assunto vago, remoto, fecundo e 
pavoroso. Aquele homem, que reforça as trincheiras envenenando os rios, é um 
Maomé forrado de um Bórgia. Vede que ac aba de despir o burel e o bastão pelas 
armas; a imagem do bastão e do burel dá-lhe um caráter hierático. Enfim, deve 
exercer uma fascinação grande para incutir a sua doutrina em uns e a esperança 
da riqueza em outros. Chego a imaginar que o elegem para a câmara dos 
deputados, e que ele aí chega, como aque le francês muçulmano,  que ora figura na 
câmara de Paris, com turbante e burnu . Estou a ver entrar o Conselheiro, 
deixando o bastão onde outros deixam o guarda-chuva e sentando o burel onde 
outros pousam as calças. Estou a vê-lo erguer-se e propor indenização para os 
seus dez mil homens dos Canudos...  
  
A perseguição faz-nos perder isto; acabará por derribar o apóstolo, destruir a seita 
e matar os fanáticos. A paz tornará ao sertão, e com ela a monotonia. A mo-notonia virá também à nossa alma. Que nos ficará depois da vitória da lei? A 
nossa memória, flor de quarenta e oito horas, não terá para regalo a água fresca 
da poesia e da imaginação, pois seria profaná-las com desastres elétricos de Santa 
Teresa, roubos, contrabandos e outras aned otas sucedidas nas quintas-feiras para 
se esquecerem nos sábados.
 
  
  
  
7 de fevereiro  
  
A semana é de mulheres. Não falo daquel as finas damas elegantes que dançaram 
em Petrópolis por amor de uma obra de caridade. Para falar delas não faltarão 
nunca penas excelentes. Quisera dizer penas de alguma ave graciosa, a fim de 
emparelhar com a de à guia que vai servir  para assinar o tratado de arbitramento 
entre os Estados Unidos e a Inglaterra. Ma s se o nome de pena ficou ao pedacinho 
de metal que ora usamos, di rei as damas de Petrópolis que também haverá um 
coração para adornar as que escreverem delas, como houve um para enfeitar a 
pena de águia diplomática. Diferem os dois corações em ser este de ouro, 
cravejado de brilhantes. E são ingleses ! e são anglo-americanos! E dizem-se 
homens práticos e duros! Em meio de tanta dureza e tanta prática, lá acharam 
uma nesga azul de poesia, um raio de si mbolismo e uma expressão de sentimento 
que se confunde com a dos namorados.  
  
Nós, que não somos práticos e temos um a nota de meiguice no coração, tão 
alegres que enchemos as ruas de confet es cinco ou seis semanas antes do 
carnaval, nós não proporíamos aquele coraçã o de ouro com brilhantes para assinar 
o tratado. Não é porque as nossas finanças estão antes para o simples aço de 
Birmingham, mas por não cair em ternur a pública, neste fim de século, e um 
pouco por medo da troca. Nós temos da seriedade uma idéia que se confunde com 
a de sequidão. Ministro que em tal pensasse  cuidaria ouvir, alta noite, por baixo 
das janelas, ao som do violão, aque les célebres versos de Laurindo:  
  
Coração, por que palpitas?  
Coração, por que te agitas?  
  
Os ingleses e os anglo-americanos, e sses são capazes de achar uma nota de 
poesia nas mulheres de soldados que se foram despedir de seus amigos do 7º 
batalhão, quando este emba rcou para a Bahia, quarta-feira. Foram despedir-se à 
praia, como as esposas dos  Lusíadas  e até as fizeram lembrar aos que não 
esqueceram este e os demais versos: “Qual em cabelo: Ó doce e amado esposo!” 
As diferenças são grandes; umas eram  consortes dos barões assinalados que 
saíram a romper o mar “que geração alguma não abriu”, estas cá são tristes sócias dos soldados, e não podiam ir com eles, como de costume. Queriam 
acompanhá-los até a Bahia, até o sertão, até os Canudos, onde o Major Febrônio 
não entrou, por motivos constantes de  um documento público. Dizem que 
choravam muitas; dizem que outras decl aravam que iriam em breve juntar-se a eles, tendo vivido com eles e querendo morrer com eles. Delas não poucas os 
vieram acompanhando de Santa Catari na e nada conheciam da cidade, mas 
bradavam com a mesma alma que buscariam  meios de chegar até onde chegasse 
a expedição.  
  
Talvez tudo isso vos pareça reles e chato.  Deus meu, não são as lástimas de Dido, 
nem a meia dúzia de linhas da notícia pode m pedir meças aos versos do poeta. Os 
s o l d a d o s  d o  7 º  b a t a l h ã o  n ã o  s ã o  E n é i a s ;  v ã o  à  c a t a  d e  u m  i l u m i n a d o  e  s e u s  
fanáticos, empresa menos para glória qu e para trabalhos duros. Assim é; mas é 
também certo, pelo que dizem as gaze tas, que as tais mulheres padeciam 
deveras. Ora, a dor, por mais rasteira que doa, não perde o seu ofício de doer. 
Essas amigas de quartel não elevam o es pírito, mas pode ser que contriste ouvi-
las, como entristece ver as feridas do s mendigos que andam na rua ou residem 
nas calçadas, corredores e portas.  
  
Entre parêntesis, não excluo do número dos mendigos aqueles mesmos que têm 
carro, porquanto as suas despesas são relativamente grandes. Há dias, alguém 
que lê os jornais de fio a pavio deu com um anúncio de um homem que se oferecia para puxar carro de mendigo; donde concluía esta senhora (é uma senhora) que 
há homens mais mendigos que os próprios mendigos. Chegou ao ponto de crer 
que a carreira do mendigo é próspera, uma vez que a dos seus criados é atrativa. 
Não vou tão longe; eu creio que antes ser diretor de banco, — ainda de banco que 
não pague dividendos. Tem outro asseio, outra compostura, outra 
respeitabilidade, e durante o exercício go verna o mercado, ou faz que governa, 
que é a mesma coisa.
 
  
Pobres amigas de quartel! Não direi, pa ra fazer poesia, que fostes misturar as 
vossas lágrimas amargas com o mar, qu e é também amargo; faria apenas um 
trocadilho, sem grande sentido, pois não é o sal que dói. Também não quero notar 
que a aflição é a rasoura da gala e do molambo. Não; eu sou mais humano; eu 
peço para vós uma esperança, — a esperança máxima, que é o esquecimento. Se 
não houverdes dinheiro para embarcar, pedi ao menos o esquecimento, e este 
caluniado amigo dos homens pode ser qu e venha sentar-se à beira das velhas 
tábuas que vos servem de le ito. Se ele vier, não o mandeis embora; há casos em 
que ele não é preciso, e entretanto fica e faz prosperar um sentimento novo. No 
nosso pode ser necessário. Enquanto o sócio perde uma perna cumprindo o seu 
dever, a sócia deslem brada perde a saudade, que dói mais que ferro no corpo, e 
tudo se acomoda.  
  
Lágrimas parecem-se com féretros. Quando  algum destes passa, rico ou pobre, 
acompanhado ou sozinho, todos tiram o ch apéu sem interromper a conversação, 
que tanto pode ser da expedição dos Ca nudos como do naufrágio da Laje. Por 
isso, descobre-te ao ver passar aquelas ou tras lágrimas humildes e desesperadas 
que verteram as esposas e filhos dos operários que naufragaram na fortaleza. 
Também estas correram à praia, umas pelo s pais, outras pelos maridos, todas por 
defuntos, dos quais só alguns  apareceram; a maior parte, se não ficou ali no seio 
das águas, foi levada por estas, barra fora, à descoberta de um mundo mais que 
velho.  
  
Era uso dos operários irem às manhãs e tornarem às tardes; mas o mar tem 
surpresas, e as suas águas não amam só as vítimas ilustres. Também lhes servem 
as obscuras, sem que aliás precisem de umas nem de outras; mas é por amor dos 
homens que elas os matam. Assim ficam eles avisados a se não arriscarem mais sem grandes cautelas.
 
  
Em caso de desespero, não trabalhem. O trabalho é honesto, mas há outras 
ocupações pouco menos honestas e muito mais lucrativas.  
  
  
  14 de fevereiro
  
Conheci ontem o que é celebridade. Estava comprando gazetas a um homem que 
as vende na calçada da Rua de São José, esquina do Largo da Carioca, quando vi 
chegar uma mulher simples e dize r ao vendedor com voz descansada:  
  
— Me dá uma folha que traz o retr ato desse homem que briga lá fora.  
  
— Quem?  
  
— Me esqueceu o nome dele.  
  
Leitor obtuso, se não percebeste que “esse homem que briga lá fora” é nada 
menos que o nosso Antônio Conselheiro, crê-me que és ainda mais obtuso do que 
pareces. A mulher provavelmente não sabe ler, ouviu falar da seita dos Canudos, 
com muito pormenor misterioso, muita au réola, muita lenda, disseram-lhe que 
algum jornal dera o retrato do Messias do  sertão, e foi comprá-lo, ignorando que 
nas ruas só se vendem as folhas do di a. Não sabe o nome do Messias; é “esse 
homem que briga lá fora”. A celebridade, caro e tapado leitor, é isto mesmo. O 
nome de Antônio Conselheiro acabará por entrar na memória desta mulher 
anônima, e não sairá mais. Ela levava um a pequena, naturalmente filha; um dia 
contará a história à filha, depois à neta,  à porta da estalagem, ou no quarto em 
que residirem.  
  
Esta é a celebridade. Outra prova é o ec o de Nova Iorque e de Londres onde o 
nome de Antônio Conselheiro fez baixar os  nossos fundos. O efeito é triste, mas vê 
se tu, leitor sem fanatismo, vê se és capaz de fazer baixar o menor dos nossos 
títulos. Habitante da cidade, podes ser co nhecido de toda a Rua do Ouvidor e seus 
arrabaldes, cansar os chapéus, as mãos, as bocas dos outros em saudações e 
elogios; com tudo isso, com o teu nome na s folhas ou nas esquinas de uma rua, 
não chegarás ao poder daquele homenzin ho, que passeia pelo sertão uma vila, 
uma pequena cidade, a que só falta uma folh a, um teatro, um clube, uma polícia e 
sete ou oito roletas, para entrar nos almanaques.  
  
Um dia, anos depois de extinta a seit a e a gente dos Canudos, Coelho Neto, 
contador de coisas do sertão, talvez no s de algum quadro daquela vida, fazendo-
se cronista imaginoso e magnífico deste ep isódio que não tem nada fim-de-século. 
Se leste o  Sertão,  primeiro livro da “Coleção Alva”, que ele nos deu agora, 
concordarás comigo. Coelho Neto ama o sert ão, como já amou o Oriente, e tem na 
palheta as cores próprias — de cada pa isagem. Possui o senso da vida exterior. 
Dá-nos a floresta, com os seus rumores e silêncios, com os seus bichos e rios, e 
pinta-nos um caboclo que, por menos que os olhos estejam acostumados a ele, 
reconhecerão que é um caboclo.  
  
Este livro do  Sertão  tem as exuberâncias do estilo do autor, a minuciosidade das 
formas, das coisas e dos momentos, o num eroso rol das características de uma 
cena ou de um quadro. Não se contenta com duas pinceladas breves e fortes; o colorido é longo, vigoroso e paciente, re camado de frases como aquela do céu 
quente “donde caía uma paz cansada”, e de  imagens como esta: “A vida banzeira, 
apenas alegrada pelo som da voz de Felici nha, de um timbre fresco e sonoro de 
mocidade, derivava como um rio lodoso e pesado de águas grossas, à beira do 
qual cantava uma ave jucunda.” A natureza está presente a tudo nestas páginas. 
Quando Cabiúna morre (“Cega”, 280) e estã o a fazer-lhe o caixão, à noite, são as 
águas, é o farfalhar das ramas fora que vem consolar os tristes de casa pela perda 
daquele “esposo fecundante das veigas vi rgens, patrono humano da floração dos 
campos, reparador dos flagelos do sol e das borrascas”. “Cega” é uma das mais aprimoradas novelas do livro. “Praga” terá algures demasiado arrojo, mas 
compensa o que houver nela excessivo pe la vibração extraord inária dos quadros.
 
  
Estes não são alegres nem graciosos, mas a gente orça ali pela natureza da praga, que é o cólera. Agora, se quereis a morte jovial, tendes  Firmo, o vaqueiro , um 
octogenário que “não deixa cair um verso no chão”, e morre cantando e ouvindo 
cantar ao som da viola. “Os Velhos” foram dados aqui. “Tapera” saiu na  Revista 
Brasileira.  
  
Os costumes são rudes e simples, agora amorosos, agora trágicos, as falas 
adequadas às pessoas, e as idéias não so bem da cerebração natural do matuto. 
Histórias sertanejas dão acaso não sei que gosto de ir descansar, alguns dias, da 
polidez encantadora e alguma vez enganado ra das cidades. Varela sabia o ritmo 
particular desse sentimento; Gonçalves Dias, com andar por essas Europas fora, 
também o conhecia; e, para só falar de um prosador e de um vivo, Taunay dá 
vontade de acompanhar o Dr. Cirino e Pere ira por aquela longa estrada que vai de 
Sant’Ana de Paranaíba a Camapuama, at é o leito da graciosa Nocência. Se 
achardes no  Sertão  muito sertão, lembrai-vos que ele é infinito, e a vida ali não 
tem esta variedade que não nos faz ver que as casas são as mesmas, e os homens 
não são outros. Os que parecem outros um dia é que estavam escondidos em si 
mesmos.  
  
Ora bem, quando acabar esta seita dos Canu dos, talvez haja nela um livro sobre o 
fanatismo sertanejo e a figura do Messi as. Outro Coelho Neto, se tiver igual 
talento, pode dar-nos daqui a um século  um capítulo interessante, estudando o 
fervor dos bárbaros e a preguiça dos civ ilizados, que os deixaram crescer tanto, 
quando era mais fácil tê-los dissolvid o com uma patrulha, desde que o simples 
frade não fez nada. Quem sabe? Talvez en tão algum devoto, relíquia dos Canudos, 
celebre o centenário desta finada seita.  
  
Para isso, basta celebrar o centenário da cabeleira do apóstolo, como agora, pelo 
que diz o  Jornal do Comércio,  comemoraram em Londres o centenário da invenção 
do chapéu alto. Chapéus e cabelos são amig os velhos. Foi a 15 de janeiro último. 
Não conhecendo a história deste comple mento masculino, nada posso dizer das 
circunstâncias em que ele apareceu no di a 15 de janeiro de 1797. Ou foi exposto à 
venda naquela data, ou apontou na rua, ou algum membro do parlamento entrou 
com ele no recinto dos debates, à maneira britânica. Fosse como fosse, os ingleses 
celebraram esse dia históric o da chapelaria humana. Sa beis o que Macaulay disse 
da morte de um rei e da morte de um rato. Aplicando o conceito ao presente caso, 
direi que a concepção de um chapeleiro no  ve n tre  de  sua  m ã e é, e m a bso l u to, 
mais interessante que a fabricação de um chapéu; mas, hipótese haverá em que a 
fabricação de um chapéu seja mais interessante que a concepção do chapeleiro. 
Este não passará do chapéu comum e trabalhará para uma geração apenas; 
aquele será novo e ficará para muitas gerações.  
  
Com efeito, lá vai um século, e ainda não acabou o chapéu alto. O chapéu baixo e 
o chapéu mole fazem-lhe concorrência por todos os feitios, e, às vezes parecem 
vencê-lo. Um fazendeiro, vindo há muitos anos a esta capital, na semana em que 
certa chapelaria da Rua de São José abriu ao público as suas seis ou sete portas, 
ficou pasmado de vê-las todas, de alto a baixo, cobertas de chapéus compridos. 
Tempo depois, voltando e indo ver a casa , achou-lhe as mesmas seis ou sete 
portas cobertas de chapéus curtos. Cuidou  que a vitória destes era decidida, mas 
sabeis que se enganou. O chapéu alto dura rá ainda e durará por muitas dúzias de 
anos. Quando ninguém já o trouxer de passeio ou de visita, servirá nas cerimônias 
públicas. Eu ainda alcancei o porteiro do Senado, nos dias de abertura e de 
encerramento da assembléia geral, vestindo calção, meia e capa de seda preta, 
sapato raso com fivela, e espadim à cinta. Por fim acabou o vestuário do porteiro. 
O mesmo sucederá ao chapéu alto; mas por enquanto há quem celebre o seu 
primeiro século de existência. Tem-se dito muito mal deste chapéu. Chamam-lhe  
cartola , chaminé , e não tarda  canudo , para rebaixá-lo até a cabeleira hirsuta de 
Antônio Conselheiro. No Carnaval, muita gente o não tolera, e os mais audazes 
saem à rua de chapéu baixo, não tanto para poupar o alto, como para resguardar a cabeça, sem a qual não há chapéu alto nem baixo.
 
    
  
21 de fevereiro  
  
Estou com inveja aos argentinos. Agora que os gregos surgem de toda parte para 
correr a Atenas, receber armamento e passar à Ilha de Creta, Buenos Aires dá 200 
desses patriotas que aí vão lutar contra os otomanos. Nós, que devíamos dar 500, 
não damos nenhum. Certamente não os temo s, ou tão raros são eles que melhor é 
irem pela calada. Conheci outrora um grego. Petrococchino, homem da praça, e 
conheci também a Aimée, uma francesa, que em nossa língua se traduzia por 
amada, tanto nos dicionários como nos co rações. Era uma criaturinha do finado 
Alcazar, que nenhuma Turquia defendeu da Hélade. Ao contrário, os turcos 
fugiram e a bandeira helênica se desfraldou na Creta da Rua Uruguaiana... E daí é possível que nem mesmo este Petrococchino fosse grego.
 
  
Notório, como ele era, não os temos agora. Na lista da polícia, aparecem às vezes 
nomes de gregos, como de turcos, mas a gente que cultiva a pl anta noturna pode 
adorar a cruz e o crescente, não se bate por ele nem por ela. Eu quisera, 
entretanto, ver partir daqui, Rua do Ouvidor abaixo, uma falange bradando para 
ser entendida da terra os versos de Hugo:  En Grèce! En Grèce!  Lembras-te, não? 
Se és do meu tempo não esqueceste que tu e eu, quando expeitorávamos os 
primeiros versos que os rapazes trazem consigo, as  Orientais  contavam já trinta 
anos e mais. Mas era por elas que ainda aprendíamos poesia. Trazíamos de cor as 
páginas contemporâneas da revolução helê nica, e do bravo Canaris, queimador de 
navios, e da batalha de Navarino, e da marcha turca, e de toda aquela 
ressurreição de um país meio antigo, meio cristão.  En Grèce!  cantava o poeta, 
pedindo que lhe selassem o cavalo e lhe de ssem a espada, que queria partir já, já, 
contra os turcos; mas a lira mudava subitamente de tom, e o poeta perguntava a 
si mesmo quem era ele. Confessava então não ser mais que uma folha que o 
vento leva, nem amar outra coisa mais qu e as estrelas e a lua. Tão pouca coisa 
não era nos demais versos em que cantava os heróis gregos, mas Hugo lembrava-
se de Byron...  
  
Com efeito, Byron, armando-se para ir ao encontro do muçulmano, se teve o 
melancólico desfecho de 1824, nem por i sso perdeu o brilhante arranco de 1823; 
era preciso fazer coisa idêntica ou anál oga. Não se podia convidar a bater os 
turcos sem ir pelo mesmo caminho. Um poeta lírico tinha de ser efetivamente épico. E vede bem este grande homem,  que ainda ontem Olavo Bilac evocava 
aqui, naquela prosa sugestiva que lhe conheces, vede bem que não estava 
aborrecido nem cansado: acabava de  escrever os últimos cantos de  Don Juan,  e 
não sorvera ainda os últimos beijos da Gu iccioli. Para levar alguma parte desta 
para a Grécia, levou-lhe o irmão, cunhado  in partibus infidelium,  e meteu-se em 
navio que fretou, com um médico e remédios para mil homens durante um ano. 
Na Grécia organizou e equipou umas centenas de soldados e pôs-se a testa deles. Nem todos poderiam fazer as coisas por e s t e  e s t i l o  g r a n d i o s o .  E r a ,  a o  m e s m o  
tempo que um ato heróico, uma aventura poética, um apêndice do  Child Harold.  A 
febre não quis que ele perecesse na po nta de uma adaga otomana. Missolonghi 
avisou assim aos demais poetas que não saíssem a campo, em defesa da velha 
Grécia remoçada, não por medo de morrer ali ou alhures, mas porque o exemplo 
de Byron devia ficar com Byron. O ep itáfio do poeta tinha de ser único.
 
  
Ao concerto universal daquele tempo não faltaram liras nem poetas. Cada língua 
teve o seu Píndaro. Lembra-te de Lamartin e; lembra-te de José Bonifácio, cuja 
célebre ode clamava aos gregos, com entusiasmo:  Sois helenos! sois homens!  
Compara ontem com hoje. Talvez o ardor do Romantismo ajudou a incendiar as 
almas. Os olhos estavam ainda mal acor dados daquele vasto pesadelo imperial, 
que fora também um grande sonho, campanhas de conquista e de opressão, campanhas de liberdade, tudo feito, desfeito  e refeito; a reconstituição da Grécia 
pedia uma cruzada particul ar. Cimódoce pergunta a Eudoro: “Há também uma 
Vênus cristã?” Esta Vênus era agora a própria Grécia convertida, como a heroína de Chateaubriand, e conquistada ao turco depois de muito sangue.  
  
Que os helenos são homens é o que estás vendo agora, quando toda a faculdade 
de medicina internacional cuida de alongar os dias do “enfermo”, com os seus 
xaropes de notas e pílulas de esquadra s sem fogo. Os ínfimos gregos não se 
arreceiam e, cansados de ouvir gemer Creta, lá se foram a arrancá-la dos braços 
otomanos. A diplomacia é uma bela arte, uma nobre e grande arte; o único defeito 
que há nas suas admiráveis teias de aran ha é que uma bala fura tudo, e a vontade 
de um povo, se algum santo entusiasmo lhe aquece as veias, pode esfrangalhar as 
mais finas obras da astúcia humana. Se a Grécia acabar vencendo, as grandes 
potências não terão sido mais que jogadores de voltarete a tentos.  
  
Que outra coisa têm si do elas, a propósito das reform as turcas? As reformas vêm, 
não vêm, redigem-se, emendam-se, copi am-se, propõem-se, aceitam-se, vão 
cumprir-se e não se cumprem. Vereis que ainda caem como as reformas cubanas, 
que, depois de tanto sangue derramado,  vieram pálidas e mofinas. Ninguém as 
quer, e o ferro e o fogo continuam a velha obra. Assim se vai fazendo a história, 
com aparência igual ou vária, mediante  a ação de leis, que nós pensamos 
emendar, quando temos a fortuna de vê -las. Muita vez não as vemos, e então 
imitamos Penélope e o seu tecido, desfaz endo de noite o que fazemos de dia, 
enquanto outro tecelão maior, mais alto  ou mais fundo e totalmente invisível 
compõe os fios de outra maneira, e com tal força que não podemos desfazer nada. 
Sucede que, passados tempos, o tecido es farrapa-se e nós, que trabalhávamos em 
rompê-lo, cuidamos que a obra é nossa. Na verdade, a obra é nossa, mas é 
porque somos os dedos do tecelão; o desenho e o pensamento são dele, e 
presumindo empurrar a carroça, o animal é que a tira do atoleiro, um animal que 
somos nós mesmos... Mas aí me embrulho  eu, e estou quase a perder-me em 
filosofias grossas e banais. Oh! banalíssimas!  
  
Domingo próximo é possível que te explique esta confusão da minha alma. Estou 
certo que me entenderás e aplaudirás. Além  da confusão da alma, imagina que me 
dói a testa em um só ponto escasso, no sobr olho direito; a dor, que não precisa de 
extensão grande para faze r padecer muito, contenta-s e às vezes com o espaço 
necessário à cabeça de um alfinete. Tamb ém esta reflexão é banal, mas tem a 
vantagem de acabar a crônica.  
  
  
  
28 de fevereiro  
  
“Domingo próximo é possível que te expliq ue esta confusão da minha alma. Estou 
certo que me entenderás e aplaudirás.” Assim concluí eu a  Semana  passada. 
Venho cumprir aquela meia promessa.  
  
É certo que a festa suntuosa de quarta-feira afrouxou em parte a sensação 
exposta naquelas palavras. A recepção do palácio do governo respondeu ao que se 
esperava do ato, e deixou impressão forte e profunda. Aquele edifício que eu vi, há trinta anos, logo depois de acab ado, passou por várias mãos, viveu na 
obscuridade e na hipoteca, passou finalmente ao poder do governo, e o ilustre Sr. 
Vice-presidente da República acaba de inaugurá-lo com raro esplendor. Foi o 
sucesso principal da semana; mas a semana já não é minha, como ides ver.
 
  
Leitor, Deus gastou seis dias em fazer este mundo, e repousou no sétimo. Ora, 
Deus podia muito bem não repousar, mas quis deixar um exemplo aos homens. 
Daí o nosso velho descanso de um dia, qu e os cristãos chamaram do Senhor. Eu 
não sou Deus, leitor; não criei este mundo, tanto que lhe acho algumas 
imperfeições, como a de nascerem as uvas verdes, para engano das raposas. Eu 
as faria nascer maduras e talvez já engarraf adas. Mas criticar obra feita não custa; 
Deus não podia prever que os homens não se limitassem a falsificar eleições e 
fizessem o mesmo ao vinho.    
Vamos ao que importa. Se Deus descansou  um dia, depois de seis dias de 
trabalho, força é que eu descanse algum te mpo depois de uma obra de anos. Há 
cerca de cinco anos que vos digo aqui ao  domingo o que me passa pela cabeça, a 
propósito da semana finda, e até sem nenhum propósito. Parece tempo de 
repousar o meu tanto. Que o repouso seja breve ou longo, é o que não sei dizer; 
vou estirar estes membros cansad os e cochilar a minha sesta.  
  
Antes de cochilar, podia fazer um exame de  consciência e uma confissão pública, à 
maneira de Sarah Bernhardt ou de Sant o Agostinho. Oh! perdoa-me, santo da 
minha devoção, perdoa esta união do teu nome com o da ilustre trágica; mas este 
século acabou por deitar todos os nomes no mesmo cesto, misturá-los, tirá-los 
sem ordem e cosê-los sem escolha. É um século fatigado. As Forças que 
despendeu, desde princípio, em aplaudir e odiar, foram enormes. Junta a isso as 
revoluções, as anexações, as  dissoluções e as invenções de toda casta, políticas e 
filosóficas, artísticas e literárias, até as acrobáticas e farmacêuticas, e 
compreenderás que é um século esfalfado. Vive unicamente para não desmentir os 
almanaques. Todos os séculos têm cem anos ; este não quer sair da velha regra, 
nem ser menos constante que o nosso robu sto Barbacena, seu grande rival. Em 
lhe batendo a hora, irá com facilidade para onde foram os séculos de Péricles e de 
Augusto.  
  
O meu exame de consciência, se houvesse de fazê-lo, não imitaria Agostinho nem 
Sarah. Nem tanta humildade, nem tanta glória. O grande santo dividiu, é verdade, 
as confissões humanas em duas ordens, uma que é um louvor, outra que é um 
gemido, definindo assim as suas e as da representante de Dona Sol. Faz crer que 
não há terceira classe, em que a gent e possa louvar-se co m moderação e gemer 
baixinho; mas eu cuido que há de haver. A imitar uma das duas, acho que a mais 
difícil seria a de Sarah. Não li ainda as confissões desta senhora, mas pela nota 
que nos deu dela Eça de Queirós, com aque la graça viva e cintilante dos seus três 
últimos “Bilhetes Postais”, não sei como é que uma criatura possa dizer tanta coisa 
d e  s i  m e s m a .  E m  p a r t i c u l a r ,  v á .  H á  pessoas que, não receando indiscretos, 
escancaram os corações, e os amigos reconhecem que, por mais que se pense 
bem de outro, pensa-se menos bem que ele próprio. Mas, em público, em letra de 
forma, no  Fígaro,  que é o  Diário Oficial  do universo, custa crer, mas é verdade.  
  
Antes gemer, com esta cláusula de geme r baixinho, e confessar os pecados, mas 
com discrição e cautela. Pecados são ações, intenções ou omissões graves; não se 
devem contar todas, nem integralmente, mas só a parte que menos pesa à alma e 
não faz desmerecer uma pessoa no concei to dos homens. Não especifico, por não 
perder tempo, e quem se despede, mal po de dizer o essencial. O essencial aqui é 
dizer que não faço confissão alguma, nem do mal, nem do bem. Que mal me saiu 
da pena ou do coração? Fui antes pio e eq üitativo que rigoroso  e injusto. Cheguei 
à elegia e à lágrima, e se não bebi todos os Cambarás e Jataís deste mundo, é 
porque espero encontrá-los no outro, onde já nos aguardam os xaropes do Bosque 
e de outras partes. Lá irá ter o grande Kneipp, e anos depois o kneippismo, pela 
regra de que primeiro morrem os autores que as invenções. Há mais de um 
exemplo na filosofia e na farmácia.  
  
Não tireis da última frase a conclusão de  ceticismo. Não achareis linha cética 
nestas minhas conversações dominicais. Se  destes com alguma que se possa dizer 
pessimista, adverte que nada há mais opos to ao ceticismo. Achar que uma coisa é 
ruim, não é duvidar dela, mas afirmá-la. O verdadeiro cético não crê, como o Dr. 
Pangloss, que os narizes se fizeram para os óculos, nem, como eu, que os óculos é 
que se fizeram para os narizes; o cético verdadeiro descrê de uns e de outros. Que 
economia de vidros e de defluxos , se eu pudesse ter esta opinião!  
  
Adeus, leitor. Força é deitar aqui o ponto final. A mim, se não fora a conveniência 
de ir para a rede, custar-me-ia muito ping ar o dito ponto, pelas saudades que levo 
de ti. Não há nada como falar a uma pessoa que não interrompe. Diz-se-lhe tudo o que se quer, o que vale e o que não vale, re petem-se-lhe as coisas e os modos, as 
frases e as idéias, contradizem-se-lhe as opiniões, e a pessoa que lê, não 
interrompe. Pode lançar a folha para o lado ou acabar dormindo. Quem escreve 
não vê o gesto nem o sono, segue caminho e acaba. Verdade é que, neste 
momento, adivinho uma reflexão tua. Está s a pensar que o melhor modo de sair 
de uma obrigação destas não difere do de deixar um baile, que é descer ao 
vestiário, enfiar o sobretudo e sumir-se no carro ou na escuridão. Isto de 
empregar tanto discurso faz crer que se presumem saudades nos outros, além de 
ser fora da etiqueta. Tens razão, leitor; e,  se fosse tempo de rasgar esta papelada 
e escrever diversamente, crê que o faria; mas é tarde, muito tarde. Demais, a frase final da outra semana precisava de ser explicada e cumprida; daí todos estes 
suspiros e curvaturas. Falei então na confusão da minha alma, e devia dizer em 
que é que ela consistia e consiste, e cuja era a causa. A causa está dita; é a 
natural melancolia da separação. Adeus, amigo, até a vista. Ou, se queres um 
jeito de falar mais nosso, até um dia. Creio que me entendeste, e creio também 
que me aplaudes, como te anunciei na semana passada. Adeus!
 
  
  
  
1900  
  
  
  
4 de novembro  
  
Entre tais e tão tristes casos da semana, como o terremoto de Venezuela, a queda 
do Banco Rural e a morte do sineiro da Glória, o que mais me comoveu foi o do sineiro.
 
  
Conheci dois sineiros na minha infância, aliás três, ― o Sineiro de São Paulo,  
drama que se representava  no Teatro São Pedro, ― o sineiro da  Notre Dame de 
Paris, aquele que fazia um só corpo, ele e o sino, e voavam juntos em plena Idade 
Média, e um terceiro, que não digo, por se r caso particular. A este, quando tornei 
a vê-lo, era caduco. Ora, o da Glória, parece ter lançado a barra adiante de todos.  
  
Ouvi muita vez repicarem, ouvi dobrarem  os sinos da Glória, mas estava longe 
absolutamente de saber quem era o autor de ambas as falas. Um dia cheguei a 
crer que andasse nisso eletricidade. Esta fo rça misteriosa há de acabar por entrar 
na igreja e já entrou, creio eu, em forma de luz. O gás também já ali se 
estabeleceu. A igreja é que vai abrindo a porta às novidades, desde que a abriu à 
cantora de sociedade ou de teatro, para dar aos solos a voz de soprano, quando 
nós a tínhamos trazida por D. João VI, sem despir-lhe as calças. Conheci uma 
dessas vozes, pessoa velha, pálida e desbarbada; cantando, parecia moça.  
  
O sineiro da Glória é que não era moço . Era um escravo, doado em 1853 àquela 
igreja, com a condição de a servir dois an os. Os dois anos acabaram em 1855, e o 
escravo ficou livre, mas continuou o ofício. Contem bem os anos, quarenta e cinco, 
quase meio século, durante os quais este homem governou uma torre. A torre era 
ele, dali regia a paróqu ia e contemplava o mundo.  
  
Em vão passavam as gerações, ele não passava. Chamava-se João. Noivos 
casavam, ele repicava as bodas; crianças  nasciam, ele repicava ao batizado; pais 
e mães morriam, ele dobrava aos funerais. Acompanhou a história da cidade. Veio 
a febre amarela, o cólera-morbo , e João dobrando. Os partidos subiam ou caíam, 
João dobrava ou repicava , sem saber deles. Um dia começou a guerra do 
Paraguai, e durou cinco anos; João repica va e dobrava, dobrava e repicava pelos 
mortos e pelas vitórias. Quando se decret ou o ventre livre da s escravas, João é 
que repicou. Quando se fez a abolição completa, quem repicou foi João. Um dia 
proclamou-se a República, João repicou por ela, e repicaria pelo Império, se o Império tornasse.  
  
Não lhe atribuas inconsistência de opiniões; era o ofício. João não sabia de mortos 
nem de vivos; a sua obrigação de 1853 era servir à Glória, to cando os sinos, e 
tocar os sinos, para servir à Glória, alegremente ou tristemente, conforme a 
ordem. Pode ser até que, na maioria dos casos, só viesse a saber do 
acontecimento depois do dobre ou do repique.  
  
Pois foi esse homem que morreu esta semana, com oitenta anos de idade. O 
menos que lhe podiam dar era um dobr e de finados, mas deram-lhe mais; a 
Irmandade do Sacramento foi buscá-lo à casa do vigário Molina para a igreja, 
rezou-se-lhe um responso e levaram-no para o cemitério, onde nunca jamais 
tocará sino de nenhuma espécie; ao  menos, que se ouça deste mundo.  
  
Repito, foi o que mais me comoveu dos três casos. Porque a queda do Banco 
Rural, em si mesma, não vale mais que a de outro qualquer banco. E depois não 
há bancos eternos. Todo banco nasce virtualmente quebrado; é o seu destino, 
mais ano, menos ano. O que nos deu a ilusão do contrário foi o finado Banco do 
Brasil, uma espécie de sineiro da Glória , que repicou por todos os vivos, desde 
Itaboraí até Dias de Carvalho, e sobreviveu ao Lima, ao “Lima do Banco”. Isto é 
que fez crer a muitos que o Banco do Brasil era eterno. Vimos que não foi. O da 
República já não trazia o mesmo as pecto; por isso mesmo durou menos.  
  
Ao Rural também eu conheci moço; e, pe la cara, parecia sadio e robusto. Posso 
até contar uma anedota, que ali se deu há  trinta anos e responde ao discurso do 
Sr. Júlio Otoni. Ninguém me contou; eu mesmo vi com estes olhos que a terra há 
de comer, eu vi o que ali se passou há tanto tempo. Não digo que fosse novo, mas 
para mim era novíssimo.  
  
Estava eu ali, ao balcão do fundo, conversando. Não tratava de dinheiro, como 
podem supor, posto fosse de letras, mas nã o há só letras bancárias; também as 
há literárias, e era destas que eu tratav a. Que o lugar não fosse propício, creio; 
mas, aos vinte anos, quem é que esco lhe lugar para dizer bem de Camões?  
  
Era dia de assembléia geral de  acionistas, para se lhes dar conta da gestão do ano 
ou do semestre, não me lembra. A asse mbléia era no sobrado. A pessoa com 
quem eu falava tinha de assistir à sessão, mas, não havendo ainda número, 
bastava esperar cá embaixo. De resto, a hora estava a pingar. E nós falávamos de 
letras e de artes, da última comédia e da  ópera recente. Ninguém entrava de fora, 
a não ser para trazer ou levar algum papel,  cá de baixo. De repente, enquanto eu 
e o outro conversávamos, entra um homem lento, aborrecido ou zangado, e sobe 
as escadas como se fossem as do patíbulo . Era um acionista. Subiu, desapareceu. 
Íamos continuar, quando o porteiro desceu apressadamente.  
  
― Sr. secretário! Sr. secretário!  
  
– Já há maioria?  
  
– Agora mesmo. Metade e mais um. Venh a depressa, antes que algum saia, e não 
possa haver sessão.  
  
O secretário correu aos papéis, pegou deles,  tornou, voou, subiu, chegou, abriu-se 
a sessão. Tratava-se de prestar contas aos acionistas sobre o modo por que 
tinham sido geridos os seus dinheiros, e era preciso espreitá-los, agarrá-los, 
fechar a porta para que não saíssem, e ler-lhes à viva força o que se havia 
passado. Imaginei logo que não eram acio nistas de verdade; e, falando nisto a 
alguém, à porta da rua, ouvi-lhe esta  explicação, que nunca me esqueceu:  
  
― O acionista, disse-me um amigo que pa ssava, é um substantivo masculino que exprime “possuidor de ações” e, por extensão, credor dos dividendos. Quem diz 
ações diz dividendos. Que a diretoria ad ministre, vá, mas que lhe tome o tempo 
em prestar-lhe contas, é demais. Preste dividendos; são as contas vivas. Não há banco mau se dá dividendos. Aqui onde me vê, sou também acionista de vários 
bancos, e faço com eles o que faço com o júri, não vou lá, não me amolo.
 
  
― Mas, se os dividendos falharem?  
  
― É outra coisa, então cuida-se de saber o que há.  
  
Pessoa de hoje, a quem contei este caso  antigo, afirmou-me que a pessoa que me 
falou, há trinta anos, à porta do Rural, não fez mais que afirmar um princípio, e 
que os princípios são eternos. A prova é que aquele ainda agora o seria, se não 
fosse o incidente da corrida dos cheques há dois meses.  
  
― Então, parece-lhe...?  
  
― Parece-me.  
  
Quanto ao terceiro caso triste da sema na, o terremoto de Venezuela, quando eu 
penso que podia ter acontecido aqui, e, se aqui acontecesse, é provável que eu 
não tivesse agora a pena na mão, confe sso que lastimo aquelas pobres vítimas. 
Antes uma revolução. Venezuela tem vert ido sangue nas revoluções, mas sai-se 
com glória para um ou outro lado, e algu ém vence, que é o principal; mas este 
morrer certo, fugindo-lhes o chão debaix o dos pés, ou engolindo-os a todos, ah!... 
Antes uma, antes dez revolu ções, com trezentos mil diab os! As revoluções servem 
sempre aos vencedores, mas um terremoto não serve a ninguém. Ninguém vai ser 
presidente de ruínas. É só trapalhada, confusão e morte inglória. Não, meus 
amigos. Nem terremotos nem bancos quebrados. Vivem os sineiros de oitenta 
anos, e um só, perpétuo e único badalo!  
  
  
  
11 de novembro  
  
Eu gosto de catar o mínimo e o escondido.  Onde ninguém mete o nariz, aí entra o 
meu, com a curiosidade estreita e aguda que descobre o encoberto. Daí vem que, 
enquanto o telégrafo nos dava notícia tã o graves como a taxa francesa sobre a 
falta de filhos e o suicídio do chefe de polícia paraguaio, coisas que entram pelos olhos, eu apertei os meus para ver coisas miúdas, coisas que escapam ao maior 
número, coisas de míopes. A vantagem do s míopes é enxergar onde as grandes 
vistas não pegam. 
 
  
Não nego que o imposto sobre a falta de filhos e o celibato podia dar de si uma 
página luminosa, sem aliás tocar na estatística. Só a parte cívica. Só a parte 
moral. Dava para elogio e para descompostura. A grandeza da pátria, da indústria 
e dos exércitos faria o elogio. O regíme n de opressão inspirava a descompostura, 
visto que obriga casar para não pagar a taxa; casado, obriga a fazer filhos, para 
não pagar a taxa; feitos os filhos, obriga a criá-los e educá-los, com o que afinal 
se paga uma grande taxa. Tudo taxas. Quan to ao suicídio do chefe de polícia, são 
palavras tão contrárias umas as outras qu e não há crer nelas. Um chefe de polícia 
exerce funções essencialmente vitais e al heias à melancolia e ao desespero. Antes 
de se demitir da vida, er a natural demitir-se do cargo, e o segundo decreto 
bastaria acaso para evitar o primeiro.  
  
Deixei taxas e mortes e fui à casa de um leiloeiro, que ia vender objetos 
empenhados e não resgatados. Permitam-m e um trocadilho. Fui ver o martelo 
bater no prego. Não é lá muito engraçado, mas é natural, exato e evangélico. Está 
autorizado por Jesus Cristo:  Tu es Petrus , etc. Mal comparando, o meu ainda é melhor. O da Escritura está um po uco forçado, ao passo que o meu, ― o martelo 
batendo no prego, ― é tão natural que nem se concebe dizer de outro modo. 
Portanto, edificarei a crônica sobre aq uele prego, no som daquele martelo.  
  
Havia lá broches, relógios, pulseiras, anéis, botões, o repertório do costume. Havia 
também um livro de missa, elegante e escrupulosamente dito  para missa, a fim de 
evitar confusão de sentido. Valha-me  Deus! até nos leilões persegue-nos a 
gramática. Era de tartaruga, guarnecido de  prata. Quer dizer que, além do valor 
espiritual, tinha aque le que propriamente o levou ao  prego. Foi uma mulher que 
recorreu a esse modo de obter dinheiro. Abriu mão da salvação da alma, para 
salvar o corpo, a menos que não tivesse decorado as orações antes de vender o 
manual delas. Pobre desconhecida! Mas tamb ém (e é aqui que eu vejo o dedo de 
Deus), mas também quem é que lhe mandou comprar um livro de tartaruga com 
ornamentações de prata? Deus não pede tanto; bastava uma encadernação simples e forte, que durasse, e feia para não tentar a ninguém. Deus veria a 
beleza dela. 
 
  
Mas vamos ao que me põe a pena na mã o; deixemos o livro e os artigos do 
costume. Os leilões desta espécie são de uma monotonia desesperadora. Não 
saem de cinco ou seis artigos. Raro vi rá um binóculo. Neste apareceu um, e um 
despertador também, que servia a acorda r o dono para o trabalho. Houve mais 
uns cinco ou seis chapéus-de-sol, sem indicação do cabo... Deus meu! Quanto 
teriam recebido os donos por eles, al ém de algum magro tostão? Ríamos da 
miséria. É um derivativo e uma compensação. Eu, se fosse ela, preferia fazer rir a 
fazer chorar.  
  
O lote inesperado, o lote escondido, um dos últimos do catálogo, perto dos 
chapéus-de-sol, que vieram no fim, fo i uma espada. Uma espada, senhores, sem 
outra indicação; não fala dos copos, nem se eram de ouro. É que era uma espada 
pobre. Não obstante, quem diabo a teria ido pendurar do prego? Que se pendurem 
chapéus-de-sol, um despertador, um binóculo, um livro  de missa ou  para  missa, 
vá. O sol mata os micróbios, a gente ac orda sem máquina, não é urgente chamar 
a vista as pessoas dos outros camarotes,  e afinal o coração também é livro de 
missa. Mas uma espada!  
  
Há dois tempos na vida de uma espada, o presente e o passado. Em nenhum 
deles se compreende que ela fosse parar ao  prego. Como iria lá ter uma espada 
que pode ser a cada instante intimada a comparecer ao serviço? Não é mister que 
haja guerra; uma parada, uma revista, um  passeio, um exercício, uma comissão, 
a simples apresentação ao ministro da gu erra basta para que a espada se ponha a 
cinta e se desnude, se for caso disso. Even tualmente, pode ser útil em defender a 
vida ao dono. Também pode servir para que este se mate, como Bruto.  
  
Quanto ao passado, posto que em tal hipóte se a espada não tenha já préstimos, é 
certo que tem valor histórico. Pode ter sido empregada na destruição do 
despotismo Rosas ou López, ou na repressã o da revolta, ou na guerra de Canudos, 
ou talvez na fundação da República, em que não houve sangue, é verdade, mas a 
sua presença terá bastado para evitar conflitos.  
  
As crônicas antigas contam de barões e cavaleiros já velhos, alguns cegos, que 
mandavam vir a espada para mirá-la, ou só apalpá-la, quando queriam recordar 
as ações de glória, e guardá-la outra ve z. Não ignoro que tais heróis tinham 
castelo e cozinha, e o triste reformado que levou esta outra espada ao prego pode 
não ter cozinha nem teto. Perfeitamente. Mas ainda assim é impossível que a alma 
dele não padecesse ao separar-se da espada.  
  
Antes de a empenhar, devia ir ter a alguém que lhe desse um prato de sopa. 
“Cidadão, estou sem comer há dois dias e tenho de pagar a conta da botica, que 
não quisera desfazer-me desta espada, que batalhou pela glória e pela 
liberdade...” É impossíve l que acabasse o discurso. O boticário perdoaria a conta, e duas ou três mãos se lhe meteriam pela s algibeiras dentro, com fins honestos. E 
o triste reformado iria alegremente pendur ar a espada de outro prego, o prego da 
memória e da saudade.  
  
Catei, catei, catei, sem dar por explicaç ão que bastasse. Mas eu já disse que é 
faculdade minha entrar por explicações mi údas. Vi casualmente uma estatística de 
São Paulo, os imigrantes do ano pa ssado, e achei milhares de pessoas 
desembarcadas em Santos ou idas daqui pela Estrada de Ferro Central. A gente 
italiana era a mais numerosa. Vinha depois  a espanhola, a inglesa, a francesa, a 
portuguesa, a alemã, a própria turca, un s quarenta e cinco turcos. Enfim, um 
grego. Bateu-me o coração, e eu disse comigo; o grego é que levou a espada ao 
prego.  
  
E  a q u i  v ã o  a s  r a z õ e s  d a  s u s p e i t a  o u  descoberta. Antes de mais nada, sendo o 
grego não era nenhum brasileiro, ― ou nacional , como dizem as notícias da 
polícia. Já me ficava essa dor de meno s. Depois, o grego era um, e eu corria 
menor risco do que supondo algum das outr as colônias, que podiam vir acima de 
mim, em desforço do patrício. Em terc eiro lugar, o grego é o mais pobre dos 
imigrantes. Lá mesmo na terra é paupér rimo. Em quarto lugar, talvez fosse 
também poeta, e podia ficar-lhe assi m uma canção pronta, com estribilho:  
  
Eu cá sou grego,  
Levei a minha espada ao prego.  
  
Finalmente, não lhe custaria empenhar a espada, que talvez fosse turca. About 
refere de um general, Hadji-Petros, govern ador de Lâmia, que se deixou levar dos 
encantos de uma moça fácil de Atenas, e foi demitido do cargo. Logo requereu à 
rainha pedindo a reintegração: “Digo a Vossa Majestade pela minha honra de 
soldado que, se eu sou amante dessa mu lher, não é por paixão, é por interesse; 
ela é rica, eu sou pobre, e tenho filhos, tenho uma posição na sociedade, etc.” Vê-
se que empenhar a espada é costume grego e velho.  
  
Agora que vou acabar a crônica, ocorre-me se a espada do leilão não será acaso 
alguma espada de teatro, empenhada pe lo contra-regra, a quem a empresa não 
tivesse pago os ordenados. O pobre-diabo recorreu a esse meio para almoçar um 
dia. Se tal foi, façam de conta que não escrevi nada, e vão almoçar também, que 
é tempo.  
  
  
    
  
    
  
    
  
    
  
    
  
  
  
      
  
  
  